Burgas (en búlgaro: Бургас) é unha cidade de Bulgaria, a segunda en tamaño en toda a costa do mar Negro.
É tamén a cuarta en poboación do país, despois de Sofía, Plovdiv e Varna.
É a capital da provincia de Burgas e do concello de Burgas e un centro turístico e industrial.
Os lagos de Burgas atópanse arredor da cidade.
Atópase no leste de Bulgaria e é a capital da provincia máis grande do país, cos seus 7.748'1 km².
Os primeiros habitantes da cidade eran tracios.
Os arqueólogos atoparon máis de 250 obxectos relacionados coa agricultura e a obtención de sal.
Son os artefactos máis antigos xamais atopados en toda a costa do mar Negro, ademais de Turquía e o Cáucaso.
A 15 km ó suroeste de Burgas está a antiga cidade romana Deultum que fora unha colonia militar.
Aquí construíuse un centro clínico preto das moitas augas termais da zona.
Na Idade Media, unha pequena fortaleza chamada Pirgos (sendo Πύργος "torre" en grego) foi erixida no lugar e utilizada moi posiblemente como atalaia.
Recentemente no século XVII un establecemento chamado Ahelo-Pirgas creceu na área moderna da cidade.
Máis adiante foi renomeado como Bourgas.
Tiña soamente uns 3.000 habitantes, a maioría deles gregos no momento da Liberación.
A cidade empeza a crecer grazas ó comercio e á exportación de fariña.
É no século XVII cando recibe o seu actual nome.
A Corte Suprema de Xustiza de Chile é a institución xurisdicional máis alta existente dentro dos tribunais que integran o Poder Xudicial do país.
Confórmase por 21 membros chamados Ministros, un dos cales é o seu Presidente.
A Corte ten ademais un fiscal xudicial, un secretario, un prosecretario e oito relatores.
A Corte Suprema de Chile foi fundada pola Constitución Política de 1823 e instalada o 29 de decembro do mesmo ano, sendo unha das máis antigas institucións do seu tipo no mundo.
Ten a súa sede na cidade de Santiago de Chile, no edificio do Pazo dos Tribunais de Xustiza.
Sitio oficial do Poder Xudicial Chileno (en castelán).
The Strokes é unha banda de rock estadounidense, formada en Nova York, que saltou á fama no ano 2000.
Son os responsábeis da grande onda de revivalismo do rock de garaxe que se iniciou por volta de 2001.
Os membros do grupo son Julian Casablancas (voces), Nick Valensi (guitarra), Albert Hammond, Jr.
(guitarra), Nikolai Fraiture (baixo) e Fabrizio Moretti (batería e percusións).
The Strokes está considerada unha das bandas máis prominentes e influentes das aparecidas no século XXI.
Despois da edición do seu álbum de estrea Is This It no 2001, o grupo foi aclamado pola crítica.
Dende entón, a banda mantivo unha gran base de seareiros, principalmente nos Estados Unidos, no Reino Unido, no Canadá e na Australia.
Varios dos seus membros embarcáronse en distintos proxectos, aínda que un cuarto álbum, titulado Angles, foi editado o 22 de marzo do 2011.
Julian Casablancas, vocalista do grupo e Nikolai Fraiture, baixo, eran amigos desde a infancia.
Nick Valensi, guitarrista, e Fabrizio Moretti, o batería, coñecéronse cando asistían a un concerto de Dragon Force.
No Instituto Le Rosey, na Suíza, Julian Casablancas (a quen seu pai enviara por problemas de conduta) e Albert Hammond Jr., un dos guitarristas, coñecéronse xa que os dous eran estadounidenses e polo tanto concordaban no seu idioma, aínda que non eran moi amigos.
Anos despois, Casablancas atoparíase nas rúas de Nova York con Hammond Jr., o que sería o comezo desta banda.
Casualmente os dous vivían en aparcadoiros na mesma rúa, un enfronte do outro, xa que Hammond se trasladara a Nova York para acudir á Escola Tisch de Artes da Universidade de Nova York.
Albert e Julian comezaron a compartir apartamento e en 1999 convertéronse nunha banda oficialmente.
A súa popularidade creceu rapidamente, especialmente na Lower East Side de Nova York.
Empezaron a tocar na popular Sala Lounge de Manhattan, onde Ryan Gentles era o encargado dos compromisos.
Gentles estaba tan impresionado coa banda que deixou o seu traballo para se converter no seu representante.
A maioría destas cancións agora teñen letras distintas.
Durante ese tempo tamén deixaron de tocar algunhas cancións do seu repertorio, que incluía "Sagganuts", "In Her Prime", "Rhythm Song", "A Minor 4-4" e tres cancións de título descoñecido.
Gordon Raphael, un pequeno produtor de rock da escena musical de Nova York, asistiu a un dos seus primeiros concertos onde eran abreconcertos de Dragon Force, cando realmente fora a ver a outra banda que tocaba esa velada, como confesou meses despois.
Raphael deu a Albert o seu número de teléfono, dicindo que podería gravar unha maqueta para eles.
Despois de chamalo un par de días máis tarde, a banda e Raphael finalmente reuníronse.
"The Modern Age" foi lanzado en 2001 desatando unha guerra de poxas entre as discográficas, por ser, segundo elas, a banda de rock and roll máis grande que xurdira en anos.
Posteriormente, recibiron unha gran promoción causando unha división entre os seguidores do rock.
Para algúns dos medios que os promovían, The Strokes eran os salvadores do rock ou un puñado de nenos ricos con nomes copiados de The Velvet Underground.
Jasminum, os xasmíns é un xénero con arredor de 300 especies de arbustos gateadores.
É oriúndo das rexións tropicais e subtropicais de Europa e Asia, sendo amplamente cultivado.
A maioría das especies medran como rubideiras sobre doutras plantas ou guiadas en estruturas.
En Galiza atopamos as especies principalmente na xardinaxe, sendo a máis frecuente o xasmín común, rubideira de flores moi recendentes.
Con todo tense descrito a especie Jasminum fruticans espontánea nas provincias de Lugo e Ourense.
O termo galego xasmín provén do árabe clásico yāsamīn e este do pelvi yāsaman, "agasallo de Deus".
As flores dos xasmíns, comunmente brancas – se ben hai algunhas especies amarelas–, posúen a miúdo un doce e intenso recendo que lembra ao da flor da laranxeira.
Estas plantas cultívanse principalmente polas súas flores, no xardín, coma planta de interior ou para flor cortada.
No sur e sueste de Asia as mulleres adoitan levar as flores no pelo.
Empréganse tamén en infusións, cuxa base é o té verde e moitas destilan un aceite co que se elaboran perfumes.
En aromaterapia, empréganse no aspecto emocional coma un afrodisíaco, e pola parte física coma relaxante muscular e analxésico.
Cómpren de abondosa luz, especialmente se fican nun interior; no exterior non é conveniente que se expoñan directamente aos raios do sol, porque se han tornar murchos.
Non aturan o exceso de frío no invierno xa que non deixa que a planta floreza, uns 13 graos son o ideal.
No verán aturan ben, sempre e cando haxa humidade no ambiente, poden aturrar os 25 °C sen problemas.
A respecto da rega, cando están a medrar no verán cómpre regalos cada dous días, e no inverno, cando están coa flor, cada 4 ou 5 días.
Cómpre espallar auga sobre a planta cando estea nun interior, mais sen mollar as flores, que ficarían manchadas.
Jasminum sinense e Jasminum marianum en cultivo
Promina é unha municipalidade de Šibenik-Knin, en Croacia.
É o lugar de nacemento do novelista croata Ivan Aralica.
A Estrada é un lugar da parroquia de Malvas, no concello pontevedrés de Tui, na comarca do Baixo Miño.
Segundo o padrón municipal de habitantes do Instituto Galego de Estatística no ano 2019 tiña 78 habitantes (36 homes e 42 mulleres), un aumento de 16 habitantes respecto ao ano 1999.
Neste barrio está localizado a antigo serradoiro de madeira da parroquia, coñecido coma Serradoiro da Ponte.
Os CD utilízanse como un protocolo para a identificación e investigación das moléculas da superficie celular por medio do inmunofenotipificación (ou inmunofenotipado) de células.
Isto depende de acontecementos internos da célula como cambios na expresión de xenes.
Estes marcadores danlle aos linfocitos compoñentes fenotípicas únicas do estado en que se encontran.
Ademais de nos leucocitos, aparecen tamén noutras células, como en células hematopoéticas (sanguíneas).
Existen varios centos de CD recoñecidos e a lista de grupos de diferenciación humanos chegaba aos 350 en 2009.
Fisioloxicamente as moléculas CD poden actuar de moi diversos xeitos, a miúdo son receptores ou ligandos (é dicir, a molécula que activa o receptor) moi importantes para a célula.
Xeralmente, os CD son o punto onde se inician cascadas de reaccións intracelulares, que alteran o comportamento da célula (ver sinalización celular).
Algunhas proteínas CD non funcionan na sinalización celular, senón que teñen outras funcións, como a adhesión celular.
Debido a estas variadas funcións, as moléculas CD non deben considerarse como meros marcadores de superficie para definirmos os leucocitos.
Algunhas teñen funcións fundamentais, como o CD4 e CD8 da superficie dos linfocitos T, que son fundamentais para o recoñecemento inmunitario de antíxenos e, por tanto, para a activación do sistema inmunitario.
Outros como o CD135 actúan como receptores para factores de crecemento.
Algúns virus únense a moléculas CD para penetrar na célula.
O virus da inmunodeficiencia humana (VIH) únese a CD4 e a un receptor de quimiocinas na superficie das células T axudantes, para así entrar na célula.
A nomenclatura CD propúxose e quedou establecida no Primeiro Obradoiro Internacional e Conferencia sobre Antíxenos de Diferenciación de Leucocitos Humanos (HLDA), que tivo lugar en París en 1982.
O sistema estaba destinado a clasificar os moitos anticorpos monoclonais (mAbs) xerados por diferentes laboratorios de todo o mundo contra os epítopos das moléculas da superficie celular dos leucocitos.
Desde entón, o seu uso ampliouse a moitos outros tipos celulares, e xa foron identificados máis de 300 grupos ou subgrupos CD.
Á molécula superficial proposta se lle asigna un número CD unha vez que se comproba que dous anticorpos monoclonais específicos se unen á molécula.
Se a molécula non foi ben caracterizada, ou ten só un anticorpo monoclonal que se unise a ela, xeralmente se lle dá un indicador provisorio "w" (como en "CDw186").
As poboacións celulares son definidas usando un signo "+" ou "-" para indicar se unha certa fracción celular expresa ou carece dunha determinada molécula CD.
Por exemplo, unha célula "CD34+, CD31-" expresa o CD34, pero non o CD31.
Esta combinación de antíxenos CD corresponde tipicamente a unha célula nai en oposición a unha célula endotelial completamente diferenciada.
Un traballo de "revisión" do desenvolvemento de células T no timo utiliza esta nomenclatura para identificar as células que están en transición desde células dobre positivas CD4mid/CD8mid ata células CD4hi/CD8mid.
O sistema CD úsase xeralmente como un sistema de marcadores en inmunofenotipificación (ou inmunofenotipado), que permite a definición das células baseándose en que moléculas están presentes na súa superficie.
Estes marcadores utilízanse a miúdo para asociar as células cunha determinada función inmune.
Aínda que utilizar unha soa molécula CD para definir poboacións non é moi común (pero hai uns poucos exemplos), a combinación de marcadores permite establecer tipos celulares con definicións moi específicas no sistema inmunitario.
A clorofila a é un tipo de clorofila, que se utiliza na absorción de luz na fotosíntese oxixénica.
É un pigmento fotosintético esencial na fotosíntese dos eucariotas, cianobacterias e proclorófitas.
Absorbe enerxía da luz de lonxitudes de onda que van desde o violeta-azul ao alaranxado-vermello.
Tamén reflicte a luz verde/amarela, e contribúe así á principal cor que mostran as plantas.
Xoga un papel esencial como doante primario de electróns na cadea de transporte electrónico da fase luminosa da fotosíntese.
A clorofila a tamén transfire enerxía de resonancia no complexo antena dos fotosistemas.
A clorofila a é esencial para a maioría dos organismos fotosintéticos para liberar enerxía química pero non é o único pigmento que pode utilizarse na fotosíntese.
Todos os organismos fotosintéticos eucarióticos usan a clorofila a, pero difiren nos pigmentos accesorios como a clorofila b e outros.
A clorofila a pode encontrarse tamén nas cianobacterias, e, en moi pequenas cantidades, nas bacterias verdes do xofre, que son fotótrofos anaerobios.
Estes organismos usan a bacterioclorofila e algúns a clorofila a, pero non producen oxíxeno.
Este proceso denomínase fotosíntese anoxixénica, que non utiliza a auga como doante último de electróns e non libera oxíxeno durante a fase luminosa da fotosíntese, como si ocorre na fotosíntese oxixénica.
A estrutura molecular da clorofila a consta dun anel de clorina, cuxos catro átomos de nitróxeno están rodeando un átomo central de magnesio, e ten unidas varias cadeas laterais e unha cola hidrocarbonada.
A clorofila a contén un ión magnesio encaixado nunha grande estrutura anular denominada clorina.
O anel de clorina é un composto heterocíclico derivado do pirrol.
Os catro átomos de nitróxeno da clorina rodean e líganse a un átomo de magnesio.
O centro de magnesio define a molécula como unha clorofila.
O anel de porfirina da bacterioclorofila está saturado e carece dos dobres enlaces que alternan con simples que ten a clorofila, que causan a variación na absorción da luz.
As cadeas laterais están unidas ao anel de clorina dos diversos tipos de moléculas de clorofila, e son as que caracterizan cada tipo, e alteran o seu espectro de absorción de luz.
Por exemplo, a única diferenza entre a clorofila a e a b é que a b ten un aldehido en vez dun grupo metilo na posición C-7.
A clorofila a ten unha longa cola hidrófoba, que mantén ancorada a molécula a proteínas hidrofóbicas da membrana do tilacoide do cloroplasto.
Unha vez separada do anel de porfirina, esta longa cola hidrocarbonada é o precursor de dous biomarcadores chamados pristano e fitano.
Ambos os dous son importantes no estudo da xeoquímica e a determinación de fontes de petróleo.
A vía biosintética da clorofila a utilíza varios encimas.
Os xenes codifican os encimas para a síntese de Mg-tetrapirrois tanto da bacterioclorofila a coma da clorofila a.
A ruta empeza con ácido glutámico, que se transforma no ácido 5-aminolevulínico (ALA).
Andaina é unha revista galega editada en Santiago de Compostela dende 1983 promovida pola Asociación Galega da Muller.
Subtitulada Revista do movemento feminista-Galicia, apareceu en xaneiro de 1983 da man das organizacións que formaron a Coordinadora Nacional de Organizacións Feministas (CNOF).
O seu obxectivo fundacional foi "Difundir e animar o debate en torno ás posicións e teorías feministas existentes, á vez que denunciar as situacións de violencia e discriminación que lles acontecen ás mulleres”.
Na súa primeira fase (1983-1991) os seus contidos estaban moi vinculados ás campañas e debates das organizacións que lle deron pulo.
En 1991 iniciou unha segunda época co subtitulo Revista galega de pensamento feminista dirixida por Ana Arellano.
Cun formato de novo deseño, aborda temas de información e reflexión feminista máis diversos, redactada integramente en galego.
A diferenza da primeira época, non está directamente vinculada con ningunha organización.
Con motivo do trinta aniversario da súa publicación, no ano 2013, fixeron un facsímile do número 0 da revista.
En 2014 Andaina conseguiu o Premio Luceira de comunicación social, xunto a Galiza Contrainfo e Galiza Ano Cero.
Gran Enciclopedia Galega Silverio Cañada (DVD).
Lista de publicacións impresas da provincia da Coruña
Leiras é un lugar da parroquia das Goás no concello lugués de Abadín na comarca da Terra Chá.
Segundo datos do IGE, en 2023 tiña 11 habitantes (9 homes e 2 mulleres), os mesmos que en 2015 (8 homes e 3 mulleres).
Senande é un lugar da parroquia de Lagostelle no concello lugués de Guitiriz na comarca da Terra Chá.
Tiña 15 habitantes no ano 2007 segundo datos do Instituto Galego de Estatística dos cales eran 6 homes e 9 mulleres, o que supón unha diminución con relación ao ano 2000 cando tiña 19 habitantes.
Robert Fripp, nado o 16 de maio de 1946, é un músico, compositor, produtor e autor inglés coñecido por ser guitarrista, fundador e o membro máis antigo da banda de rock progresivo King Crimson.
Fripp traballou amplamente como músico de estudio e colaborador, tocando con David Bowie, Blondie, Brian Eno, Peter Gabriel, Daryl Hall, Midge Ure, Talking Heads, e David Sylvian.
Tamén compuxo o son de inicio do sistema operativo Windows Vista en colaboración con Tucker Martine e Steve Ball.
A súa discografía inclúe colaboracións en máis de 700 lanzamentos.
As súas composicións a miúdo teñen ritmos asimétricos pouco comúns, influenciados por tradicións clásicas e populares.
As súas innovacións inclúen un sistema de retardo de cinta coñecido como Frippertronics e unha nova afinación estándar.
En socioloxía e, posteriormente, criminoloxía, a Escola de Chicago foi un conxunto de intelectuais da Universidade de Chicago fundado ante a necesidade dun estudo da poboación obxectivo.
A escola é amplamente recoñecida pola súa contribución ao desenvolvemento do interaccionismo simbólico e as súas investigaciones empíricas sobre a cidade de Chicago.
A maioría de participantes activos cos que contou foron sociólogos europeos, moitos deles que fuxían da primeira guerra mundial.
Este movemento tivo o máximo auxe nos anos 20 e chegou á decadencia co falecemento de George Herbert Mead en 1931 e a marcha de Robert Ezra Park en 1933.
Entre as súas numerosas novidades destaca o interaccionismo simbólico, que se desenvolveu, en grande medida, a partir das ideas de George Herbert Mead, aínda que foi Herbert Blumer, un dos seus estudantes, quen acuñou o termo e o levou adiante.
A pesar da súa valiosa perspectiva sobre as interaccións e comunicacións simbólicas individuais, atopou críticas relativas á súa capacidade de abordar aspectos macro-sociolóxicos, tales como estruturas sociais e distribución de poder.
A teoría proporciona unha análise enriquecedora das dinámicas sociais a nivel micro, mais é vista por algúns críticos como insuficiente ao explorar e explicar sistemas sociais complexos e amplos.
Os intentos dalgúns teóricos do interaccionismo simbólico por indagar nas temáticas macrosociolóxicas non lograron penetrar de forma significativa nos debates académicos sobre estruturas sociais e poder, mantendo así unha separación palpable entre as análises micro e macro no campo da socioloxía.
Con isto prodúcese un novo estudo político tamén en función da motivación cidadá.
Os principais investigadores na primeira Escola de Chicago inclúen a Nels Anderson, Ernest Burgess, Ruth Shonle Cavan, Edward Franklin Frazier, Everett Hughes, Roderick D.
McKenzie, George Herbert Mead, Robert E.
Thomas, Frederic Thrasher, Louis Wirth e Florian Znaniecki.
A activista, socióloga e Premio Nobel da Paz en 1931 Jane Addams tamén traballou e mantivo lazos estreitos con algúns dos membros da Escola.
Teoría dos Anéis Concéntricos de Ernest Burgess
A Fraga é un lugar da parroquia de Franza, no concello coruñés de Mugardos, na comarca de Ferrol.
A Cruz é un lugar da parroquia de Taboada no concello coruñés de Monfero, na comarca do Eume.
Ten fronteira ó norte con Chequia e Polonia; ó leste con Ucraína; ó sur con Hungría e ó oeste con Austria.
A paisaxe eslovaca componse de natureza montañosa.
Os montes Cárpatos atópanse ao longo da maior parte da metade norte do país.
É nos Cárpatos onde se sitúan os elevados picos dos montes Tatra, un destino popular para a práctica do esquí e tamén zona de moitos lagos e vales, ademais de albergaren o punto máis alto da Eslovaquia: o Gerlachovský štít, con 2.655 metros.
Hai tamén terras baixas nas extremidades suroeste (nas marxes do río Danubio) e sueste de Eslovaquia.
Os ríos principais, ademais do Danubio, son o Váh e o Hron.
O clima é temperado, con veráns relativamente frescos e invernos fríos, nevados e húmidos.
A poboación eslava orixinal formouse no século V na área onde hoxe fica Eslovaquia.
Eslovaquia formaba parte do centro do imperio de Samo no século VII.
O punto máis alto do estado proto-eslovaco do século IX, coñecido como Gran Moravia, deuse coa chegada de Cirilo e de Methodius e coa expansión do reinado do rei Svatopluk.
Eslovaquia acabou por se tornar parte do reino da Hungría entre os séculos XI e XIV e foi, máis tarde, parte da Austria-Hungría ata 1918.
Nese ano, Eslovaquia xuntouse coas rexións da Bohemia e da veciña Moravia para formar Checoslovaquia.
Coa separación do país que seguiu ao Acordo de Múnic de 1938, Eslovaquia transformouse nunha república separada, mais baixo un control firme por parte da Alemaña nazi.
Despois da segunda guerra mundial, Checoslovaquia foi reconstituída e pasou a estar baixo a influencia da Unión Soviética e do Pacto de Varsovia, de 1945 en diante.
Eslovaquia adheriuse á Unión Europea o 1 de maio de 2004.
Pasou a formar parte da eurozona o 1 de xaneiro de 2009, abandonando a coroa eslovaca e adoptando o euro como moeda.
Cagnano (en corso: Cagnanu) é unha localidade e comuna francesa, situada no departamento da Alta Córsega e na rexión de Córsega.
Concellos do departamento da Alta Córsega
En 1923 mudou ao seu actual nome e a partir de 1948 tivo un papel destacado na loita contra o apartheid.
Desde o establecemento da democracia en 1994 é o partido do goberno, apoiado nunha alianza tripartita na que tamén entran o Congreso de Sindicatos de Suráfrica (Congress of South African Trade Unions - COSATU) e o Partido Comunista de Suráfrica (South African Communist Party- SACP).
Forma parte da Internacional Socialista.
Páxina oficial do Congreso Nacional Africano
As súas ensinanzas influíron fondamente na Asia oriental ata hoxe en día, e sobre elas formouse o confucianismo.
Confucio considerábase un transmisor dos valores das épocas anteriores que, segundo el, foran abandonadas na súa época.
As súas ensinanzas filosóficas, chamadas confucianismo, enfatizaban a moral persoal e gobernamental, a corrección das relacións sociais, a xustiza, a bondade e a sinceridade.
Os seus seguidores competiron con moitas outras escolas durante a época das cen escolas de pensamento, só para ser suprimidas en favor do legalistas durante a dinastía Qin.
Tras o colapso da dinastía Qin e a vitoria da Han trala disputa Chu-Han, os pensamentos de Confucio recibiron autorización oficial no novo goberno.
Durante as dinastías Tang e Song, o confucianismo desenvolveuse nun sistema coñecido en Occidente como neoconfucianismo, e máis tarde como novo confucianismo.
O confucianismo formaba parte do tecido social e o modo de vida chines; para os confucianos, a vida cotiá era o ámbito da relixión.
Tradicionalmente atribúese a Confucio a autoría ou edición de moitos dos textos chineses clásicos, incluídos os cinco clásicos, pero os eruditos modernos son cautos á hora de atribuír afirmacións concretas ao propio Confucio.
Os aforismos relativos aos seus ensinos recompiláronse nas Analectas, pero só moitos anos despois da súa morte.
Os principios de Confucio teñen puntos en común coa tradición e as crenzas chinesas.
Coa piedade filial, defendía unha forte lealdade familiar, a veneración dos antepasados, e o respecto a os anciáns polos seus fillos e dos maridos polas súas esposas, recomendando a familia como base para un goberno ideal.
Adoptou a regra de ouro: "Non fagas aos demais o que non queiras que che fagan a ti".
O templo e cemiterio de Confucio, así como a residencia da familia Kong foron declarados patrimonio cultural da Humanidade en 1994.
O nome habitual de Confucio en chinés mandarín é Kǒngzǐ, literalmente «Mestre Kong», aínda que moitas veces se escribe «Kung Fu Tse» (sistema Wade-Giles).
Unha variante deste nome, pouco habitual actualmente, é Kǒng Fūzǐ, da que se deriva o nome tradicional en galego -a partir da forma latinizada Confucius— que lle deron os misioneiros xesuítas.
En época de Confucio a lingua coloquial do estado de Lu era o chinés antigo, que soaba bastante diferente do moderno chinés estándar, usando a reconstrución de Baxter e Saggart o apelativo 孔子 reconstruíuse fonoloxicamente como /*kʰˤoŋʔ tsəʔ/, aínda que B.
Karlgren xa o reconstruira previamente como /*kʰuŋ tsjɛg/.
Crese que Confucio naceu o 28 de setembro do 551 a.C. en Zou (鄒, na moderna provincia de Shandong).
A área estaba teoricamente controlada polos reis de Zhou, pero era efectivamente independente baixo os señores locais de Lu, que gobernaban desde a próxima cidade de Qufu.
O seu pai Kong Hei (ou Shuliang Hei) era un comandante ancián da guarnición local de Lu.
A súa ascendencia remóntase aos duques de Song ata a dinastía Shang, que precedera aos Zhou.
Os relatos tradicionais sobre a vida de Confucio contan que o bisavó de Confucio trasladou á familia de Song a Lu.
O seu pai morreu cando Confucio tiña tres anos e deixou á familia na pobreza, polo que foi criado, na pobreza, pola súa nai Yan Zhengzai (顏 徵 在).
Malia iso, recibiu unha esmerada educación pois foi educado en escolas para plebeos, onde estudou e aprendeu as seis artes chinesas.
A súa nai morrería despois cando el tiña menos de 40 anos.
Gustav von Schmoller, nado o 24 de xuño de 1838 e finado o 27 de xuño de 1917, foi un economista alemán e líder da xeración “nova” da escola historicista alemá de economía.
O seu pai era un funcionario público de Württemberg.
Schmoller estudou de novo “Staatswissenschaften” (unha combinación de economía, leis, historia e administración civil) na Universidade de Tubinga (1857–61).
En 1861, obtivo unha designación no Departamento Estatístico de Württemberg.
Durante a súa carreira académica obtivo cargos como profesor nas universidades de Ache (1864–72), Estrasburgo (1872–82) e Berlín (1882–1913).
Despois de 1899, representou a Universidade de Berlín na Cámara dos Señores de Prusia.
Foi un destacado Sozialpolitiker (máis despectivamente chamados Kathedersozialist, ou "socialistas de cátedra"), e fundador e durante moito tempo presidente da Verein für Socialpolitik (“Asociación pola política social”), unha asociación de economistas alemáns que aínda existe hoxe en día.
A influencia de Schmoller sobre a política académica, a reforma económica, social e fiscal, e a economía como disciplina académica durante a época entre 1875 e 1910 foi moi importante.
Foi tamén un aberto propoñente da afirmación do poder naval alemán e da expansión do Imperio de ultramar alemán.
Como un destacado líder da á “nova” da escola histórica, Schmoller opúñase ao que el vía como o enfoque axiomático-dedutivo da escola clásica e, máis tarde, da Escola austríaca.
Con todo, frecuentemente pásase por alto que a principal preocupación de Schmoller durante a súa vida non foi polo “método” económico, senón pola “política” económica e social para enfrontar os desafíos expostos pola rápida industrialización e urbanización.
É dicir, Schmoller foi primeiro que nada un reformador social.
Como tal, a influencia de Schmoller estendeuse ao longo de Europa e até o movemento progresista nos EUA e os reformadores sociais no Xapón de Meiji.
Os seus estudantes e seguidores non alemáns máis prominentes foron William J.
Desde a década de 1980, a obra de Schmoller foi revaluada e atopada relevante para algunhas ramas da economía heterodoxa, especialmente a economía do desenvolvemento, a economía condutual, a economía evolutiva e a economía neoinstitucionalista.
Tivo sempre unha influencia dentro do subcampo da historia económica e na disciplina da socioloxía.
As súas obras, a maioría das cales tratan de historia económica e política económica, inclúen:
Der französiche Handelsvertrag und seine Gegner (“O tratado de comercio francés e os seus opoñentes”, 1862)
Zur geschichte der deutschen Kleingewerbe im 19.
Jahrhundert (“Historia das pequenas empresas alemás no século XIX”, 1870)
Strassburg zur Zeit der Zunftkämpfe (“Estrasburgo durante as loitas gremiais”, 1875)
Zur Litteraturgeschichte der Staats- und Sozialwissenschaften (“Sobre a historia literaria das ciencias políticas e sociais”, 1888)
Umrisse und Untersuchungen zur Verfassungs-, Verwaltungs-, und Wirtschaftsgeschichte (“Nocións e investigacións de historia constitucional, administrativa e económica”, 1898)
Grundriss der allgemeinen Volkswirthschaftslehre (“Plan de economía xeral”, 1900–1904)
Ueber einige Grundfragen der Sozialpolitik (“Sobre algunhas cuestións de política social”, 1904)
O Aciveiro é un lugar da parroquia de San Martiño dos Condes no concello lucense de Friol na comarca de Lugo.
Segundo o Instituto Galego de Estatística, en 2024 tiña 2 habitantes (1 home e 1 muller).
A Poula é un lugar da parroquia de San Martiño de Ferreiros no concello lugués de Pol na comarca de Meira.
Segundo o IGE, en 2013 tiña 4 habitantes (2 homes e 2 mulleres).
Este artigo refírese á Tripla Alianza de 1882; para a de 1717, véxase Tripla Alianza (1717)
A Tripla Alianza foi un pacto entre Alemaña, o Imperio Austrohúngaro e Italia acadado o 20 de maio de 1882.
A Tripla Alianza foi promovida por Otto von Bismarck trala vitoria na guerra franco-prusiana para buscar o illamento de Francia, sabendo que esta nación tiña a intención de recuperar Alsacia e Lorena.
Alemaña reafirmou a súa alianza co Imperio Austrohúngaro, receoso de Rusia (aliada de Francia), tralo Tratado de Berlín (1878), polo que Austria-Hungría pasaba a ter a hexemonía nos Balcáns.
Despois Alemaña buscou a aproximación a Italia, resentida con Francia, ao ocupar esta Tunisia fronte as aspiracións italianas.
Porén, esta alianza tiña un punto feble: a hostilidade de Italia contra Austria-Hungría, debida aos italianos irredentos de Trento, Trieste, Istria e Dalmacia.
Cima de Vila é un lugar da parroquia de San Fiz de Reimóndez, no concello lugués de Sarria, na comarca de Sarria.
Tebe ( ou en grego Θήβη), tamén coñecido coma Xúpiter XIV, e a cuarta lúa máis próxima a Xúpiter.
Synnott a partir de imaxes obtidas pola Voyager 1 o 5 de marzo de 1979, cando esta sonda orbitaba Xúpiter.
No ano 1983 foi bautizada oficialmente co nome dunha ninfa mitolóxica, Tebe.
A órbita de Tebe descansa na beira exterior do Anel difuso de Tebe, o cal está composto de material expulsado da propia lúa.
Tebe é a segunda lúa máis grande das catro lúas interiores de Xúpiter.
Tebe ten unha forma irregular e unha cor tirando a vermella, pensase que ten unha composición semellante a de Amaltea, que consiste en xeo de auga poroso e cantidades descoñecidas doutros materiais.
A súa superficie inclúe grandes cráteres e montañas altas.
Tebe foi fotografada nos anos 1979 e 1980 polas sondas Voyager 1 e 2, e máis tarde e con moito máis detalle, sería fotografada pola sonda Galileo nos anos 90.
Synnott a partir de imaxes obtidas pola Voyager 1 o 5 de marzo de 1979, e recibiu inicialmente a designación de S/1979 J 2.
No ano 1983 foi bautizada oficialmente co nome dunha ninfa mitolóxica, Tebe, a cal era amante de Zeus—o equivalente grego de Xúpiter.
Despois do descubrimento feito pola Voyager 1, Tebe foi fotografado pola sonda Voyager 2 no ano 1980.
Con todo, antes da chegada da sonda Galileo a Xúpiter, a información sobre Tebe era moi escasa.
A Galileo fotografou a meirande parte da superficie de Tebe e definiu a súa composición.
Tebe é o máis externo dos satélites interiores de Xúpiter, e orbita Xúpiter a unha distancia aproximada de 222.000 km (3,11 raios de Xúpiter).
A súa órbita ten unha excentricidade orbital de 0.018, e unha inclinación de 1,08° relativa ó ecuador de Xúpiter.
Estes valores son infrecuentemente altos para un satélite interior e poden ser explicados pola antiga influencia da máis interior das lúas de Galileo, Ío; no pasado, sucedéronse varias resonancias orbitais con Ío, a medida que esta se ía separando de Xúpiter, o cal perturbaba a órbita de Tebe.
A órbita de Tebe descansa na beira exterior do Anel difuso de Tebe, o cal está composto de material expulsado do satélite.
Despois da expulsión do po, este viaxa a deriva cara ao planeta baixo a acción do efecto Poynting-Robertson formando un anel un pouco máis cara ao interior da órbita da lúa.
Tebe ten un forma irregular case elipsoidal cunhas dimensións de 116 × 98 × 84 km.
A súa composición e masa son descoñecidas, pero asumindo que a súa densidade media é semellante a de Amaltea (~0,86 g/cm³), a súa masa pode ser estimada en 4,3 × 1017 kg.
De xeito semellante ás outras 3 lúas interiores de Xúpiter e debido ó axustamento de mareas, Tebe rota sincronicamente, amosándolle sempre a mesma cara a Xúpiter.
A súa orientación é de tal xeito que sempre o seu eixo máis grande está apuntando cara Xúpiter.
Nos puntos da superficie máis achegadas e máis afastadas de Xúpiter, pensase que a superficie está moi preto da beira do lóbulo de Roche, onde a gravidade de Tebe é só un pouco máis forte ca forza centrifuga.
Coma resultado deste feito, a velocidade de escape neses puntos é moi pequena, permitindo así que o po producido polos impactos de meteoritos escape facilmente, e expulsando así material cara ao Anel difuso de Tebe.
A superficie de Tebe é escura e a súa cor aparece tirando a vermella.
A MreB é unha proteína que se encontra en bacterias e foi identificada como homóloga da actina, como indican as súas semellanzas en estrutura terciaria e conservación da secuencia de aminoácidos do sitio activo.
A conservación da estrutura da proteína suxire a existencia dun antepasado común dos elementos citoesqueléticos formados por actina, atopados en eucariotas, e a MreB, atopada en procariotas.
De feito, estudos recentes encontraron que as proteínas MreB polimerízanse para formar filamentos que son similares aos microfilamentos de actina.
Demostrouse que forman láminas multicapa que comprenden filamentos entrelazados diagonalmente en presenza de ATP ou GTP.
MreB xunto con MreC e MreD reciben os seus nomes polo operón mre (agrupamento de xenes para a formación de mureína E) ao cal pertencen.
MreB controla a anchura das bacterias bacilares, como Escherichia coli.
Un mutante de E. coli que crea proteínas MreB defectivas será esférico (coco) en vez de bacilar.
Ademais, a maioría das bacterias que son esféricas de forma natural non teñen o xene que codifica MreB.
Os membros das Chlamydiota son unha notable excepción, xa que estas bacterias utilizan a proteína para síntese de peptidoglicano localizada no septo.
Os procariotas que teñen o xene mreB poden tamén ter forma helicoidal.
Observouse que interaccionan con varias proteínas que se probou que están implicadas no crecemento en lonxitude (por exemplo coas PBP2).
Polo tanto, probablemente dirixe a síntese e inserción de novas unidades de peptidoglicano construtoras nas capas xa existentes de peptidoglicano para permitir o crecemento en lonxitude da bacteria.
Aitor Gelardo Vegara, nado en Catral o 26 de xuño de 2002, é un futbolista valenciano que xoga na posición de centrocampista.
O seu equipo actual é o Gimnàstic de Tarragona da Primeira Federación.
Gelardo formouse nas categorías inferiores do Villarreal Club de Fútbol.
Entre 2018 e 2019 formou parte do Club Deportivo Roda, equipo asociado á estrutura do Villarreal.
O debut sénior de Gelardo tivo lugar o 15 de decembro de 2018, cando foi titular nun partido da Terceira División contra o Club Deportivo Acero.
En 2020, unha vez terminada a súa formación, Gelardo foi asignado ao Villarreal C.
Tras unha tempada como titular habitual no equipo C, Gelardo renovou contrato o 17 de xuño de 2021 e foi promovido ao Villarreal B da Primeira División RFEF.
No equipo filial foi terceiro suplente na súa posición tras Alberto del Moral, Carlo Adriano e Antonio Pacheco.
Durante a tempada 2021/22 xogou 11 partidos e contribuíu ao ascenso do Villarreal B á Segunda División.
O 31 de agosto de 2022 anunciouse a cesión de Gelardo ao Linares Deportivo.
O 12 de agosto de 2023, xa de volta no Villarreal B, Gelardo realizou o seu debut profesional como substituto de Hugo Pérez nun partido contra o Real Zaragoza.
O 1 de agosto de 2024, tras o descenso do equipo filial, Gelardo fichou polo Racing de Ferrol.
Co equipo galego anotou o seu primeiro gol profesional o 24 de outubro de 2024, cando marcou o tanto do empate 1-1 contra o Burgos Club de Fútbol.
Gelardo marcou outro gol durante a tempada 2024/25, na que o Racing descendeu á terceira categoría.
O 13 de xaneiro de 2026, tras varios meses nos que xogou principalmente como suplente, Gelardo anunciou a súa saída do club ferrolano.
Ese mesmo día asinou un novo contrato de 18 meses co Gimnàstic de Tarragona.
Gelardo foi internacional coa selección de fútbol sub-17 de España.
No ano 2019 foi convocado para xogar o Campionato Europeo Sub-17 da UEFA 2019 e a Copa Mundial de Fútbol Sub-17 de 2019.
En total sumou 24 participacións coa selección sub-17 e tamén co conxunto sub-18.
Bouzón, lugar da parroquia da Nantes, no concello de Sanxenxo;
Bouzón, lugar da parroquia de Ribadelouro, no concello de Tui;
O Bouzón, lugar da parroquia da Viña, no concello de Irixoa;
O Bouzón, lugar da parroquia de Piñeiro, no concello de Tomiño.
Amais, como apelido Bouzón pode referirse a:
Emanuel Bouzon, sacerdote brasileiro (1933-2006);
Iago Bouzón, futbolista galego (n. 1983).
Werner Karl Heisenberg, nado en Würzburg, Alemaña o 5 de decembro de 1901 e finado en Múnic o 1 de febreiro de 1976, foi un físico alemán.
Inclinado desde mozo polas matemáticas, e en menor medida pola física, intenta en 1920 empezar un doutoramento en matemática pura, pero Ferdinand von Lindemann rexéitao como alumno porque está próximo a xubilarse.
Recoméndalle facer os seus estudos de doutoramento co físico Arnold Sommerfeld como supervisor, quen o acepta de bo grado.
Ten como compañeiro de estudos a Wolfgang Pauli.
Durante o seu primeiro ano toma esencialmente cursos de matemática coa idea de pasarse a traballar en teoría de números apenas teña a oportunidade, pero da pouco empeza a interesarse pola física teórica.
Comeza a traballar na Teoría da Relatividade de Einstein pero Pauli aconséllalle que se dedique á Teoría Atómica na que aínda había gran discrepancia entre teoría e experimento.
Obtén o seu doutoramento no 1923 e deseguido viaxa a Gotinga, onde traballa como asistente de Max Born.
En 1924 viaxa a Copenhaguen e coñece a Niels Bohr.
En 1925, Heisenberg discorre a formulación matricial da mecánica cuántica.
O que subxace na súa aproximación ó tema é un grande pragmatismo.
No canto de concentrarse na evolución dos sistemas físicos de principio a fin, concentra os seus esforzos en obter información sabendo o estado inicial e final do sistema, sen preocuparse demasiado por coñecer de xeito preciso o ocorrido no medio.
Concibe a idea de agrupar a información en forma de cadros de dobre entrada.
Foi Max Born quen se deu conta de que esa forma de traballar xa fora estudada polos matemáticos e non era outra cousa que a teoría de matrices.
Un dos resultados máis rechamantes é que a multiplicación de matrices non é conmutativa, polo que toda asociación de cantidades físicas con matrices terá que reflectir este feito matemático.
Isto leva a Heisenberg a enunciar o Principio de indeterminación.
A teoría cuántica ten un éxito enorme e logra explicar practicamente todo o mundo microscópico.
En 1932, pouco antes de cumprir os 31 anos, recibe o premio Nobel de Física por «A creación da mecánica cuántica, cuxo uso conduciu, entre outras cousas, ó descubrimento das formas alotrópicas do hidróxeno».
Malia isto, en 1938, Heisenberg acepta dirixir o intento nazi por obter unha arma atómica.
Durante moitos anos subsistiu a dúbida de se este proxecto fracasou por impericia de parte dos seus integrantes ou porque Heisenberg e os seus colaboradores déronse conta do que Hitler podería facer cunha bomba atómica.
Só moitos anos despois, en 1995, sóubose que os cálculos alemáns estaban equivocados e que sempre tiveron a intención de construír a bomba.
Rates é un lugar da parroquia de Lira no concello coruñés de Carnota, na comarca de Muros.
O Campo é un lugar da parroquia de Rus no concello coruñés de Carballo na Comarca de Bergantiños.
Non tiña habitantes no ano 2019 segundo datos do IGE.
A BBC nomeouna unha das 100 mulleres máis influentes de 2023.
Unha sebe (do latín saepe 'valado'), sebeiros ou barda é unha asociación de zonas de matogueira e árbores situadas entre os campos de cultivo ou leiras das casas co fin de marcar os lindeiros das terras.
As sebes constitúen auténticas "illas" de biodiversidade.
Nalgúns casos constitúen redutos da vexetación autóctona que se mantiveron como valados naturais, porén tamén poden ser creados de xeito artificial (sebe morta), coma os bardados, valados feitos con paus e recubertos con bardas (silveiras, hedras ou outras plantas coma os toxos e mailas xestas).
Na paisaxe rural das campiñas, composto de praderías rodeadas de sebes, estas garanten unha función de fronteira e de retención das augas de escorrentía.
Nas rexións onde a vexetación é máis escasa ou naquelas suxeitas aos climas oceánicos onde a vexetación ten dificultades para desenvolverse as sebes substitúense por muros de pedra.
Así, na zona do Salnés chámaselle sebe aos muros que delimitan as leiras.
Ás leiras pechadas con valados chámaselles zarra, chousa, chouso ou chouselo.
Outras árbores de menor interese que se adoitan empregar como delimitación son o eucalipto azul (Eucalyptus globulus) e o piñeiro do país (pinus pinaster).
Normalmente as árbores adoitan aparecer soas ou mesturadas con masas de xestas, toxos, silveiras ou incluso acivros (Ilex aquifolium).
As sebes supoñen unha importante reserva natural de flora autóctona, o que se traduce nun alto valor medioambiental como elemento de conservación da diversidade de especies vexetais.
Ademais, son moitas as especies de aves, micromamíferos, réptiles e insectos que empregan estas "illas" para alimentarse, criar e agocharse grazas á súa cuvertura densa, protección e doado acceso.
Asemade, os froitos e follas que caen das pólas ao chan convértense en fonte de alimento e protección para un grande abano de invertebrados, fungos e bacterias ademais dos animais anteriormente nomeados.
Multitude de aves empregan as sebes como lugar de aniñamento, alimentación e protección.
Así segundo os hábitos de cada ave pódense agrupar segundo os seus lugares de preferencia.
Pólas altas: nas pólas máis altas aproveitan para criar o corvo, a gralla grande, o lagarteiro e o miñato.
Aliméntanse e crían o verderolo común e a pomba torcaz, e soamente se alimentan o ferreiriño bacachís, o xílgaro, o merlo, o gabeador e outras aves propias de zonas boscosas.
Furados das árbores: crían a curuxa, o moucho común, o pombo pequeno, a gralla cereixeira, o ferreiriño abelleiro, e bacachís, o estorniño, a bubela (aproveita os furados dos petos), o pardal montés, o lagarteiro e maila avelaiona.
Ademais de cría aliméntanse alí o carrizo, o peto verde, e real e maila agatuñadeira eurasiática.
Malia non aniñar nestes lugares, aproveitan para alimentarse a agatuñadeira, que aniña nas polas máis altas.
Matogueiras: aniñan nos matos a rula común e turca e maila pega.
Aliméntanse nas matogueiras o tordo común, paporrubio, merlo, ferreiriño común, bacachís abelleiro e negro, papuxa común e paporrubia, picafollas musical e ibérico etc., sen contar as aves migratorias que toman conta delas.
Herbas altas e silvas: aniñan e se alimentan nas silvas e herbas altas a papuxa común, escribenta amarela e das canaveiras, rousinol, picafollas ibérico, folosa manchada, fulepa das xunqueiras, chasco común.
Existen multitude de especies que empregan as silvas e as herbas altas para alimentarse, entre as máis destacadas atópanse o xirín, xílgaro e o verderolo común.
Chan: reprodúcense e aliméntanse no chan o paporrubio, o trigueiro, o paspallás, a perdiz e charrela e mailo picafollas musical.
Empregan o chan para alimentarse o pardal, bubela, merlo, tordo común, e mailo carrizo entre outras moitas aves típicas das matogueiras.
Unha aponeurose é unha capa fibrosa que recobre algúns músculos e tendóns.
Son facilmente despregables do tecido que recobren.
As aponeuroses están máis presentes na rexión ventral do abdome, na rexión dorsal e lumbar.
Tamén na palma da man e na planta do pé.
Trap é un filme estadounidense de 2024 escrito, dirixido e producido por M.
Está protagonizado por Josh Hartnett, Ariel Donoghue, Saleka Night Shyamalan, Hayley Mills e Alison Pill, e segue a un asasino en serie que evade un bloqueo policial mentres asiste a un concerto coa súa filla.
Rodouse en Toronto e Hamilton, en Ontario, no Canadá, a finais de 2023.
Estreouse na cidade de Nova York o 24 de xullo de 2024, e nos cinemas dos Estados Unidos a través de Warner Bros.
Recibiu valoracións dispares por parte da crítica e recadou 82,7 millóns de dólares en todo o mundo sobre un orzamento de 30 millóns.
A vuvuzela ou vuvucela, tamén chamada lepetata en lingua tsuana, é unha corneta de aproximadamente un metro de lonxitude, moi empregada no recintos deportivos de Suráfrica.
Orixinalmente estaban feitas de estaño e popularizáronse en Suráfrica durante os anos 90, ata que en 2001 unha empresa comezou a comercializalas en material plástico.
A orixe do termo vuvuzela é discutido, existindo a teoría de que o termo provén do zulú "facer ruído", mentres que outra teoría sostén que deriva dun termo coloquial surafricano que significa "baño", xa que as vuvuzelas producen un "baño de son".
As vuvuzelas adquiriron popularidade en todo o mundo despois da Copa das Confederacións 2009 e sobre todo no Mundial de Fútbol Suráfrica 2010, onde causaron polémica polo seu monótono zunido constante en tódolos partidos.
Numerosos comentaristas deportivos, así como adestradores e xogadores pediron a súa prohibición, ó que se negaron os organizadores da Copa do Mundo.
A propia FIFA pensara, despois da Copa das Confederacións de 2009, prohibilas.
Un estudo determinou que pode ocasionar serios danos ó aparato auditivo das persoas debido ó elevado nivel da intensidade do son que emite.
A modo de comparación, o motor dun avión en marcha xera 120 decibelios (dB), e no momento de engalar 130 dB.
O salitre ou nitro é unha mestura de nitrato de sodio (NaNO3) e nitrato de potasio (KNO3).
Atópase naturalmente en grandes extensións de Suramérica, principalmente na rexión norte de Chile, con espesuras de até 3,6 metros.
Aparece asociado a depósitos de xeso, cloruro sódico (NaCl), outros sales e area.
Emprégase polo xeral na fabricación de ácidos (nítrico, sulfúrico) e nitrato de potasio; ademais é un axente oxidante e é usado en agricultura como fertilizante nitroxenado que pode substituír a urea polo seu alto contido en nitróxeno.
Outros usos son a fabricación de dinamita, explosivos, pirotecnia, medicina, fabricación de vidros, mistos, gases, sales de sodio, pigmentos, como conservante de alimentos, esmalte para fins artesanais etcétera.
O Comité Olímpico Nacional de Camboxa (en khmer: គណៈកម្មាធិការជាតិអូឡាំពិកកម្ពុជា; co código do COI: CAM) é o Comité Olímpico Nacional que representa a Camboxa nos Xogos Olímpicos.
O comité foi creado en 1983, mais non foi recoñecido polo Comité Olímpico Internacional até 1994.
San Román é un lugar da parroquia de San Román no concello coruñés do Val do Dubra na comarca de Santiago.
Tiña 16 habitantes no ano 2009 segundo datos do Instituto Nacional de Estadística, dos cales 8 eran homes e 8 eran mulleres.
O refuxio de Fonte da Cova, é un refuxio de montaña situado na parroquia de Casaio, no concello de Carballeda de Valdeorras.
Sitúase xunto ao porto de montaña de Fonte da Cova, a 1765 m de altitude, nas proximidades de Pena Trevinca.
É propiedade da Federación Galega de Montañismo e está cedido ao Club Peña Trevinca-Barco.
En 1944 naceu o Club Peña Trevinca - Montañeiros de Galicia, da man de Gonzalo Gurriarán, e comezaron a desenvolver a idea de construír un refuxio ou albergue de montaña nas proximidades de Pena Trevinca, facendo as xestións coa Federación Española de Montañismo.
Tras varios estudos, en maio de 1945 iniciouse a construción do mesmo, que estivo financiado (á parte da FEM) pola Deputación de Ourense e os concellos de Carballeda de Valdeorras, O Barco de Valdeorras e A Veiga.
Tras varios meses de duros traballos derivados das dificultades de achegar até o lugar o material e a man de obra, finalmente inaugurouse o 12 de setembro de 1946.
Na década de 1970 o refuxio foi obxecto de diferentes melloras, así como unha remodelación do interior.
En febreiro de 1988 foi cedido en propiedade á Federación Galega de Montañismo, que cedeu o uso ao Club Peña Trevinca-Barco en 1990 por un período de 30 anos.
En 1999 acometeuse unha nova reforma do interior, culminada en 2003 coa instalación da luz eléctrica no refuxio.
No verán de 2004 instalouse a auga corrente.
O refuxio dispón dunha ampla tarima para durmir, con capacidade para 50 persoas.
Ademais, ten luz eléctrica e auga quente.
Historia do refuxio en clubtrevincabarco.org
Eidobispo é un lugar da parroquia de Zapeaus, no concello ourensán de Rairiz de Veiga.
No ano 2008 tiña 8 habitantes, 4 deles eran homes e 4 eran mulleres, o que supón un aumento en relación ao ano 2007.
Ek Hazarachi Note é un filme indio de 2014 en lingua marathi dirixido por Shrihari Sathe, no seu debut como director.
Está ambientado nunha pequena vila do estado de Maharashtra.
Durante un mitin político nunha pequena vila en Maharashtra, India, unha pobre anciá chamada Budhi recibe un feixe de billetes de 1000 rupias por parte dun candidato político.
Ela vai mercar a un vila achegada xunto co seu veciño mais o destino ten outros plans para ela.
Sakura (árbore), cerdeira en flor xaponesa.
Sakura Haruno, personaxe do anime e manga Naruto.
A canalización de substratos é o paso dun produto metabólico intermediario dun encima directamente a outro encima ou sitio activo sen que se libere previamente en solución.
Cando varios encimas que actúan consecutivamente nunha vía metabólica canalizan os substratos entre eles, isto denomínase un metabolón.
A canalización pode facer que unha vía metabólica sexa máis rápida e eficiente que o que sería se os encimas se distribuísen aleatoriamente polo citosol, ou impide a liberación de intermediarios inestables.
Pode tamén protexer un intermediario para que non sexa consumido por reaccións que compiten catalizadas por outros encimas.
A canalización de substratos presenta unha serie de vantaxes, como son:
Evita a liberación de intermediarios inestables das reaccións protexéndoos de descomposición polo medio externo acuoso.
Pode facer que unha ruta metabólica sexa máis rápida e eficiente do que sería se os encimas estivesen aleatoriamente distribuídas no citosol ao reducir o tempo de tránsito de intermediarios.
Prevén a perda de intermediarios por difusión.
Isto pode ser especialmente importante en casos de especies quimicas neutras, como o indol, que podería escapar da célula por difusión pasiva a través das membranas celulares.
Prevén a entrada de intermediarios en rutas metabólicas competidoras, protexéndoas de ser tomados como substratos e ser consumidos por reaccións competidoras catalizadas por outras encimas.
En caso de que os metabolitos intermediarios fosen tóxicos para a célula quedan secuestrados dentro do ambiente do complexo multiencimático ata quedar convertidos nun substrato final non tóxico.
A canalización pode ocorrer de varias maneiras.
Unha posibilidade, que ocorre no complexo da piruvato deshidroxenase consiste en que o substrato está unido a un brazo flexible que se move entre varios sitios activos.
Outra posibilidade é que haxa dous sitios activos conectados por un túnel a través da proteína e o substrato se mova a través do túnel; este mecanismo obsérvase na triptófano sintase.
A presenza de canais na estrutura dun encima é unha característica bastante común observada en algo máis do 68% dos encimas, que teñen canais de acceso ao sitio activo, que nalgúns casos se utilizan para a canalización.
A canalización do aminoacil-ARNt para a síntese proteica in vivo foi tamén descrita.
Entre estes encimas canalizadores encóntranse características cinéticas e estruturais comúns.
Os sitios activos poden estar localizados ben en dominios separados nun encima multifuncional ou en subunidades separadas nun complexo multiencimático estable.
Cando varios encimas consecutivos nunha canle dunha ruta metabólica forman complexos estruturais-funcionais temporais entre eles e os substratos son canalizados desde un ao seguinte fálase de metabolón.
O metabolón é un complexo entre encimas secuenciais dunha ruta unidos por interaccións non covalentes, e elementos estruturais da célula tales como proteínas intregrais de membrana e proteínas do citoesqueleto.
A formación de metabolóns permite a canalización de intermediarios metabólicos dun encima directamente como substrato no sitio activo do seguinte encima da ruta.
O alosterismo fai referencia a que as estruturas cuaternarias das proteínas poden adoptar múltiples formas.
O comportamento dun encima alostérico depende dos cambios de conformación segundo dous modelos, o concertado onde a conformación de todas as subunidades cambia simultaneamente e o secuencial, onde o cambio dunha subunidade facilita que outra cambie a súa conformación.
Por tanto, a canalización é unha característica xeral de procesos bioquímicos nos que participan complexos encimáticos.
Un gran número de encimas forman complexos estables ou transitorios e mostran canalización ou transferencia directa de intermediarios.
Kyuss/Queens of the Stone Age é un EP compartido polas bandas de stoner rock Kyuss e Queens of the Stone Age, editado o 5 de decembro de 1997 a través do selo Man's Ruin Records.
Os primeiros tres temas están interpretados por Kyuss e os tres últimos por Queens of the Stone Age.
Todos os temas compostos por Josh Homme agás onde se indique.
"Fatso Forgotso II (Flip the Phase)" – 2:17
Delfín Álvarez Yáñez, nado na Veiga o 14 de setembro de 1936 e finado o 29 de agosto de 2015, foi un futbolista e adestrador de fútbol galego.
Dirixiu o Racing Club de Ferrol na 2ª división B na tempada 1980/81, e o Celta de Vigo, en 1ª división na tampada 1989/90.
Vicenç Montoliu i Massana, coñecido como Tete Montoliu, nado en Barcelona o 28 de marzo de 1933 e finado na mesma cidade o 24 de agosto de 1997, foi un pianista e compositor de jazz catalán, o primeiro que transcendeu as fronteiras estatais e acadou sona a nivel internacional.
Discografía de Tete Montoliu (en inglés)
Un Microsoft Tablet PC é un termo creado por Microsoft en 2001, segundo un conxunto de especificacións anunciadas por Microsoft para un ordenador persoal que executa unha copia con licenza do sistema operativo Windows XP Tablet PC Edition ou derivados similares.
A medio camiño entre un ordenador portátil e un PDA, no que se pode escribir a través dunha pantalla táctil.
Un usuario pode utilizar un apuntador (estilo ou stylus) para traballar co ordenador sen necesidade de teclado ou rato.
Existen modelos que só achegan a pantalla táctil a modo de encerado, sendo así moi lixeiros.
Tamén hai ordenadores portátiles con teclado e rato, chamados convertibles, que permiten rotar a pantalla e colocala como se dun encerado se tratase, para o seu uso como tablet PC.
O sistema operativo que empregan a maioría destes dispositivos é unha evolución do Windows XP optimizado para traballar con procesadores móbiles, que consomen menos enerxía.
O software especial que proporciona este sistema operativo permite realizar escritura manual, tomar notas a man alzada e debuxar sobre a pantalla.
Outros fabricantes de tablet PC son HP e Fujitsu.
A MHRA formouse en 2003 pola fusión da Medicines Control Agency (MCA) e a Medical Devices Agency (MDA).
En abril de 2013, fusionouse co National Institute for Biological Standards and Control (Instituto Nacional de Estándares e Control Biolóxicos, NIBSC) e cambiou a súa denominación, coa identidade MHRA utilizada unicamente para o centro regulador do grupo.
A axencia emprega máis de 1200 persoas en Londres, York e South Mimms, Hertfordshire.
Aquiminzaque (en muisca: Quiminza) foi o cuarto e derradeiro zaque de Hunza, que hoxe é a cidade colombiana de Tunja.
Foi o gobernante da parte norte da confederación muisca cando os conquistadores españois chegaron ás terras altas de Colombia.
A súa contraparte zipa na área sur da Confederación muisca foi Zaquesazipa.
Aquiminzaque era o sobriño do seu predecesor, Quemuenchatocha.
O reinado de Aquiminzaque comezou o 2 de agosto de 1537, cando Quemuenchatocha foi feito prisioneiro en Suesca polos invasores casteláns.
Hábil líder dende os seus dous primeiros anos de mando, o seu goberno foi interrompido polos avatares dos conquistadores españois no seu territorio.
Nun principio, mantivo colaboración con estes e mesmo se converteu ó catolicismo, mais ó decatarse das esixencias dos conquistadores fronte ó pobo muisca, non tardou en amosar a súa inconformidade e rebelión.
Foi executado por Hernán Pérez de Quesada mediante decapitación pública en Hunza.
A execución, que era un castigo exemplar para o pobo muisca, continuou coa execucións doutros caciques de Toca, Motavita, Samacá, Turmequé e Sutamarchán.
Coa súa morte chegaría a súa fin a Confederación muisca.
Compendio da historia da Nova Granada dende antes do seu descubrimento até o 17 de novembro de 1831.
Taganrog (en ruso: Таганрог) é unha cidade costeira do Óblast de Rostov, Rusia, localizada na costa norte do Golfo de Taganrog (Mar de Azov), varios quilómetros ó oeste da boca do río Don.
A poboación era de 257.681 persoas no censo de 2010.
A Bouza Vella é un lugar da parroquia de Triabá no concello lugués de Castro de Rei na comarca da Terra Chá.
Segundo o IGE, en 2019 tiña 14 habitantes (6 homes e 8 mulleres).
Clarissa Harlowe Barton, nada en North Oxford (Massachusetts) o 25 de decembro de 1821 e finada en Glen Echo o 12 de abril de 1912, foi unha pioneira, profesora, enfermeira e humanitaria estadounidense.
Foi descrita como un espírito indomábel e é especialmente lembrada por organizar a Cruz Vermella Estadounidense.
Clara Barton naceu en North Oxford, Massachusetts.
O pai de Clara foi un agricultor e criador de cabalos, mentres que a súa nai Sarah era ama de casa.
Os dous axudaron a fundar a primeira igrexa Universalista en Oxford.
Tiña dous irmáns Stephen e David e dúas irmás Dorothy (Dolly) e Sally, que tiñan polo menos dez anos máis que ela.
A moza Clara foi educada na casa e era extremamente lista.
Díxose que os seus irmáns se mantiñan ocupados contestando as súas múltiples preguntas e que cada un lle ensinaba habilidades complementarias; mentres que as súas irmás máis vellas actuaban como profesoras.
Os seus irmáns ensináronlle a andar a cabalo e outras actividades que nesa época se consideraban propias dos varóns.
Cando Clara tiña once anos, o seu irmán David caeu dunha viga nun celeiro en construción.
Clara permaneceu ao seu lado durante dous anos e aprendeu a administrarlle todos os seus medicamentos, mesmo "as grandes repugnantes sambesugas reptantes."
Como continuaba a desenvolver un interese na enfermaría, Clara puido sacar inspiración das historias familiares da súa tía avoa, Martha Ballard, que traballou no lugar de Hallowell, Maine, como comadroa durante tres décadas.
Ballard axudou a dar a luz a case mil bebés entre 1777 e 1812 e en moitos casos administrou coidados médicos como calquera médico da súa época.
En abril de 1861, despois da primeira batalla de Bull Run, Barton creou unha axencia para obter e distribuír provisións aos soldados feridos.
O xeneral William Hammond deulle un pase para viaxar nas ambulancias do exército para dar consolo aos soldados e curalos.
Meteu presión á burocracia do exército estadounidense, primeiro sen éxito, para traer as súas propias provisións médicas ao campo de batalla.
Finalmente, en xullo de 1862, obtivo permiso para viaxar trala liña de batalla, chegando aos máis sombríos campos de batalla e servindo durante os asedios de Petersburg e Richmond.
En 1864 o xeneral da Unión Benjamin Butler nomeouna "dama mandante" dos hospitais á fronte do Exército de James.
En 1865, o presidente Abraham Lincoln encargoulle a procura de desaparecidos do exército da Unión.
Mentres se dedicou a este labor, pescudou sobre o paradoiro de 30000 homes.
Cando acabou guerra, foi enviada a Andersonville, Xeorxia, para instalar e marcar as tumbas dos soldados da Unión que se enterraron alí.
Esta experiencia motivouna a comezar unha campaña nacional para identificar os soldados desaparecidos durante a guerra civil estadounidense.
Publicou listaxes dos nomes nos diarios e carteábase coas familias dos soldados.
Barton daba conferencias sobre as súas experiencias na guerra.
Anthony e comezou unha longa asociación co movemento sufraxista.
O minderico (en minderico: Piação do Ninhou) é unha lingua románica, orixinada como un sociolecto falado polos produtores e comerciantes téxtiles de Minde, Portugal.
Ten dúas variedades: a que se fala en Minde e a que se fala en Mira de Aire, tamén coñecida como calão mirense.
Actualmente, con preto de 500 falantes, está ao bordo da extinción.
Despois desta fase inicial no século XVIII, o minderico comezou a ampliar o seu vocabulario de forma continua e creativa.
Esta expansión estivo (e segue estando) intimamente relacionada coas vivencias socioculturais dos habitantes de Minde.
Por exemplo, os nomes e alcumes de persoas coñecidas de Minde e arredores usábanse como lexemas para expresar características físicas ou psicolóxicas, xa que estas características eran salientables para as persoas.
Este método de formación léxica pódese explicar polo feito de que Minde, polo seu illamento xeográfico, é unha comunidade moi pequena, onde todos se coñecen.
Polo tanto, o uso dos nomes persoais como medio de expresión das características asociadas a eles foi inmediatamente comprendido entre os membros da comunidade lingüística; isto non foi un obstáculo para unha comunicación eficaz.
Co aumento do vocabulario, o minderico tamén ampliou o seu alcance.
Comezou a utilizarse non só por motivos comerciais para ocultar información, senón tamén en contextos sociais cotiáns.
En consecuencia, a comunidade de falantes tamén se incrementou e o minderico comezou a verse como un elemento identitario unificador.
A partir dese momento, o minderico pasou a ser utilizado por todos os grupos sociais e pasou a converterse na lingua cotiá en Minde, sendo empregado dentro da comunidade como medio de comunicación en todos os contextos sociais, económicos, culturais e políticos.
O minderico só se fala nas parroquias de Minde e Mira de Aire, situadas nos concellos de Alcanena e Porto de Mós, respectivamente.
Nas últimas tres décadas o seu número de falantes diminuíu notabelmente, tendo aproximadamente 500 en 2010.
Por este motivo, o Minderico é considerado unha lingua ameazada en vías de extinción.
O minderico non se limita ao rexistro oral informal, senón que tamén se utiliza no rexistro formal e escrito.
Finalmente, o feito de que os seus falantes sexan os responsábeis da presentación da lingua alén das súas fronteiras (por exemplo, a través da música, artigos de prensa, Internet, pequenos glosarios) amosa claramente que a lingua non é vista como unha lingua secreta.
Hoxe o minderico corre o risco de extinguirse, máis que nunca na súa historia.
Todos os falantes de Minderico son bilingües, xa que falan portugués xunto con minderico.
Mentres o portugués é a lingua da Administración e do sistema escolar, o minderico segue case restrinxido á familia.
Pero mesmo neste sector privado hai unha clara presión do portugués sobre o minderico.
O máis probábel é que non haxa nenos menores de 5 anos que coñezan ou utilicen a lingua na actualidade, dado que a educación escolar sempre foi en portugués na comarca e, posteriormente, o portugués converteuse no principal medio de comunicación, mesmo dentro das familias.
Hai dúas razóns principais para pasar do minderico ao portugués como lingua materna: as presións financeiras e as esixencias profesionais.
Por outra banda, a fala dos adultos en minderico caracterízase por un tipo de conmutación e mestura de código entre portugués e minderico.
O coñecemento do minderico é pouco homoxéneo entre os habitantes de Minde.
Bellalta é un lugar da parroquia de Liñaio no concello coruñés de Negreira, na comarca da Barcala.
Segundo o Instituto Galego de Estatística, en 2024 tiña 6 habitantes (3 homes e 3 mulleres).
Juan Carlos Sánchez ingresou ao Colexio Militar da Nación en 1937, ingresando como Subtenente de Infantaría en 1940.
Ingresou na Escola Superior de Guerra como oficial de Estado Maior en 1953.
En 1961-1962 foi agregado militar na embaixada arxentina en Italia.
En 1972 era comandante do II Corpo do Exército.
Desde o 28 de xuño de 1966 coa ditadura da Revolución Arxentina, de iure non existían Forzas Armadas e de Seguridade, só "bandas de irregulares".
Juan Carlos Sánchez foi emboscado no cruzamento das rúas Córdoba e Alvear no centro da cidade de Rosario, recibindo dous disparos de FAL e PAM que lle causaron a morte instantánea.
No atentado morreu tamén Elcira Cucco de Araya, que atendía un quiosco de diarios e revistas na esquina de Alvear e Córdoba.
Asesinato do Xeneral Juan Carlos Sánchez, a Década do 70
Pradorramisquedo é o único lugar da parroquia de Pradorramisquedo, no concello ourensán de Viana do Bolo, na comarca de Viana.
Segundo o IGE, en 2023 tiña 16 habitantes (10 homes e 6 mulleres).
Carlos López Gómez, nado en Boimorto o 21 de maio de 1967, é un escritor e xornalista galego, que asina as súas obras como Carlos López, e que é coñecido polo seu alcume Chinto.
Foi colaborador, entre outros, dos xornais composteláns El Correo Gallego e O Correo Galego.
Nos últimos anos asina periodicamente artigos na sección de Opinión de La Voz de Galicia.
Desde 1993 forma un tándem con David Pintor, "Pinto", coa sinatura conxunta "Pinto & Chinto", que publica diariamente unha banda deseñada de homor gráfico (case sempre de temas de política) no xornal La Voz de Galicia.
Acadaron premios de humor gráfico como o Curuxa do Humor (Museo do Humor de Fene), o Haxtur (Salón Internacional del Cómic de Oviedo) e o Hermés (Concello de Barakaldo).
En 2001 iniciou a súa incursión na literatura infantil.
Gañou, entre outros, o Premio Merlín, Premio Raíña Lupa, Premio Martín Sarmiento e Premio Pura e Dora Vázquez.
Espello sen fondo e Sobran as palabras (2007).
Escolma de traballos publicados en diversos medios de comunicación conxuntamente con David Pintor.
Minimalario, publicado por Kalandraka en castelán, catalán, portugués e italiano.
Contos para nenos que dormen deseguida (2010).
Publicado en castelán, catalán, portugués e italiano.
Ilustracións de Carlote Hénaff. 128 páxs.
Ilustracións de Xan López Domínguez. 56 páxs.
Pontevedra: Kalandraka, Mare Mar. 48 páxs.
A ovella á que o lobo lle comeu a sombra (2020).
O frac do pingüín (e outros contos de animais).
Ilustracións de Christian Inaraja. 83 páxs.
Ilustracións de María Uxía González Pin. 88 páxs.
Premio Fervenzas Literarias ao Mellor Libro Infantil e Mellor portada Infantil/Xuvenil, 2007 por Minimaladas
The White Ravens 2011 por Contos para nenos que dormen deseguida e 2014
Premio Frei Martín Sarmiento 2007 e 2017
Premio Raíña Lupa 2008, A peripecia de Roi
Premio Xosé Neira Vilas 2010 por Contos para nenos que dormen deseguida.
Fervenzas Literarias 2010 por Contos para nenos que dormen deseguida
L'Aiguille du Midi (A agulla do mediodía, en francés) é unha montaña de 3 842 metros situada no macizo do Mont Blanc, nos Alpes franceses.
Trátase da máis alta das Agullas de Chamonix.
A agulla é o punto de chegada do teleférico de l'Aiguille du Midi.
A súa estación superior está situada a 3 777 metros de altitude, aínda que para alcanzar a punta a 3 842, existe un ascensor.
L'Aiguille du Midi é un dos puntos de partida do Val Branco (Vallée Blanche), e do Telecabina Panorámico do Mont Blanc, que atravesa o glaciar du Géant ata a Punta Helbronner.
Atópase na fronteira con Italia, ten unha altitude de 3 462 metros, e desde ela pódese divisar o val de Aosta e a rexión italiana do Piemonte.
O 4 de agosto de 1818 foi alcanzado cume norte de l'Aiguille du Midi por A.
Malczewski, J.M. Balmat e outros cinco guías.
Posteriormente, o 5 de agosto de 1856, J.
Páxina do teleférico Aiguille du Midi (en francés)
O Pontido, lugar da parroquia de Suevos, no concello de Arteixo;
O Pontido, lugar da parroquia de Sigrás, no concello de Cambre;
O Pontido, lugar da parroquia de Nocedo, no concello de Quiroga.
Pontide, lugar da parroquia de Suegos, no concello do Vicedo.
Póla bretoa da Liga Céltica (Celtic League) .
Convergència Democràtica de Catalunya (CDC)
Bufarda, tipo de biolo (pequena abertura) que aparece na parede dunha casa para dar luz ou para ventilar.
Bufarda, lugar da parroquia de Ombre, no concello de Pontedeume.
Anne Bancroft, nada como Anna Maria Louisa Italiano en Nova York en 1931, e finada en 2005, foi unha actriz estadounidense.
Protagonizaou outros filmes de éxito como The Pumpkin Eater, 7 Women e con Dustin Hoffman O graduado (1967)
Jordan Grayson Mickey, nado o 9 de xullo de 1994 nos Dallas, Texas, é un xogador estadounidense de baloncesto profesional que xoga no Virtus Bologna da Lega Basket Serie A.
O 25 de xuño de 2015, Mickey foi seleccionado na 33ª posición do Draft da NBA de 2015 polos Boston Celtics.
O 20 de xullo asinou o seu contrato de rookie cos Celtics.
O 20 de agosto de 2017, Mickey asinou cos Miami Heat.
O 26 de xullo de 2018, Mickey asinou un contrato dun ano co Khimki BC da VTB United League.
O 15 de xullo de 2019, Mickey asinou un contrato de dous anos co Real Madrid da Liga ACB.
Thomas Edward Yorke, nado en Wellingborough (Northamptonshire) o 7 de outubro de 1968, é un músico inglés coñecido por ser o vocalista e principal compositor das bandas de rock alternativo Radiohead e Atoms for Peace, aclamado polo seu ton vocal e o seu uso do falsetto.
Como multi instrumentalista, el toca principalmente a guitarra e o piano, aínda que tamén ten tocado o sintetizador, o baixo e a batería, así como outros instrumentos, facendo tamén uso de máquinas electrónicas como os samplers e as caixas de ritmos.
Nos anos 90', Thom Yorke era coñecido por ser un músico da variante rock, pero dende o ano 2000, coa publicación do álbum Kid A, mostrou a expansión da súa músca rock engadindo sons electrónicos.
Ademais de ser o membro principal de Radiohead, editou dous álbums en solitario: The Eraser (2006) e Tomorrow's Modern Boxes (2014).
Fóra da música, Yorke é un activista político en prol dos dereitos humanos, dos movementos ecoloxistas e as causas anti-guerra.
Yorke ten sido citado como unha das figuras máis influentes da industria musical.
No ano 2002 a revista Q Magazine nomeouno o músico británico máis intenso, e no 2005, Radiohead quedou no posto 73 da lista da Rolling Stone dos 100 mellores artistas de todos os tempos.
Yorke tamén foi citado entre os mellores vocalistas da historia da música popular.
Nunha enquisa do ano 2005, feita pola revista Blender, e a canle MTV2, Yorke foi votado o 18º mellor cantante de todos os tempos, e no 2008 foi posto no número 66 da lista da Rolling Stone dos 100 mellores vocalistas de todos os tempos.
Insua é un lugar da parroquia de Cando no concello coruñés de Outes, na comarca de Noia.
Segundo o padrón municipal (INE 2020) ten 11 habitantes (7 homes e 4 mulleres).
O decreto Orovio foi un Real Decreto promulgado do día 26 de febreiro de 1875 a solicitude do ministo de Fomento Manuel Orovio Echagüe, marqués de Orovio, ao rei Afonso XII.
Unha vez promulgado o real decreto emitiuse unha circular o mesmo día da súa presentación.
O decreto abolía a liberdade de cátedra na ensinanza, apoiaba a confesionalidade do estado e identificaba a orde relixiosa coa política.
A circular que se enviou seguidamente aos reitores universitarios, ordenáballes expedientar con "escrupuloso celo" a todos os profesores que se desviasen do estipulado no decreto.
Entre o 10 de xullo de 1866 e o 23 de abril de 1868 Manuel Orovio foi ministro de Fomento designado polo conservador xefe de goberno, xeneral Ramón Narváez.
En 1866 sendo el ministro aprobouse un real decreto sobre reforma da educación.
Esta foi a chamada segunda cuestión universitaria, e motivou a formación da Institución Libre de Ensinanza.
En Galicia foron destituídos os profesores Augusto González Linares e Laureano Calderón Arana (que non eran galegos) por ensinaren a evolución darwinista na Universidade de Santiago de Compostela.
Ante o Real decreto e subseguinte circular, Gumersindo Azcárate, con algúns dos seus colegas, elaboraron un primeiro proxecto de desacordo, resposta e oposición, redactado nun formato colectivo e que con lixeiras variantes e ampliacións presentou ao ministro de Fomento Manuel Orovio Echagüe.
O preámbulo deste primeiro proxecto dicía así:
E. con motivo do decreto e circular de 26 do mes próximo pasado, para facer constar respectuosamente a actitude que cren en conciencia deber adoptar ante estas disposicións oficiais".
O decreto Orovio foi derrogado pola Real Orde de 3 de marzo de 1881, cando chegaron ao goberno os liberais de Sagasta con José Luis Albareda como ministro de Fomento.
El real decreto y la circular del Marqués de Orovio de 1875: Repercusiones en el claustro universitario y la prensa de Sevilla.
Pedro Tertuliano Hervella Nieto, nado na Rúa o 23 de marzo de 1891 e finado no Barco o 27 de agosto de 1970, foi un xornalista e escritor galego.
Estudou o bacharelato no instituto de Valladolid.
Estudou Dereito na Universidade Central, licenciándose en 1913.
Exerceu como avogado no partido xudicial do Barco.
Colaborou en revistas xurídicas (Astrea e Revista de Legislación y Jurisprudencia), no periódico El Sil do Barco, en Aquiana de Ponferrada e foi correspondente de Ideal de Madrid (1912) onde asinaba co pseudónimo Fray Marcelo, Correo de Galicia, El Noroeste (1922) e Vida Gallega.
Foi director e intérprete de obras teatrais representadas no Liceo Artesano (1911) e Círculo Católico de Obreros do Barco (1916).
En 1980 o Instituto de Estudos Valdeorreses elixiuno como primeiro Valdeorrés Ilustre.
A sección de historia do IEV creou un premio de investigación que leva o seu nome.
Vicenta Jerónimo Jiménez, nada o 27 de outubro de 1972, é unha defensora dos dereitos humanos e unha política indíxena guatemalteca, membro do Movemento para a Liberación dos Pobos.
É membro do Congreso dende xaneiro de 2020.
Unha insuficiencia cardíaca é unha situación na que o corazón non é capaz de bombear todo o sangue que o organismo precisa para funcionar adecuadamente, ou ben faino cun traballo excesivo.
O grao de funcionalidade do corazón defínese pola fracción de exección (porcentaxe de sangue que bombeado en relación á función normal, que representaría o 100%)
Ademais dos cambios mecánicos, a insuficiencia cardíaca trae consigo unha serie de cambios hormonais, cos que o organismo trata de paliar a situación, pero que son en última instancia responsabeis de moitos dos síntomas.
A insuficiencia cardíaca pode dividirse en dous grandes grupos:
Sistólica: a contracción cardíaca é a parte do ciclo cardíaco máis afectada
Diastólica: o corazón contráese adecuadamente, pero ten problemas para relaxarse
Tamén podemos dividila en aguda e crónica, segundo se a enfermidade aparece repentinamente ou é un proceso prolongado no tempo.
As causas máis importantes son as relacionadas cunha menor irrigación sanguínea do músculo que forma as paredes cardíacas, responsable da contracción e relaxación.
Infarto de miocardio (causan a maior parte das IC agudas)
Enfermidades conxénitas ou causas tóxicas que danen o músculo
Tamén pode aparecer tose, e cando a insuficiencia empeora bruscamente, edema de pulmón, que consiste nun paso de líquido masivo aos espazos pulmonares, no que a dispnea se volve moi intensa e pode conducir á morte en cuestión de horas se non se trata.
É característico ver as veas xugulares inchadas, o que se coñece como ingurguitación xugular.
Outros síntomas menos frecuentes son dor abdominal ou sensación de inchazón, se o sangue se acumula nestas zonas.
Por unha falta de rego sanguíneo aos músculos, pode aparecer debilidade, cansazo e impotencia.
Se a falta de sangue afecta ao cerebro, aparecerán confusión, dor de cabeza, fallos de memoria, e outras alteracións das funcións superiores.
O corazón pode aumentar de tamaño (hipertrofiarse) para tratar de cubrir as necesidades do organismo, pero isto, a medio prazo, fai que mingüe a súa efectividade.
Se existe unha causa inmediata da IC, como un infarto ou un defecto das válvulas cardíacas, o tratamento será a súa corrección cirúrxica.
Inhibidores do enzima convertidora da anxiotensina (IECA´s) ou antagonistas dos receptores da anxiotensina II (ARA II): actúan sobre as modificacións hormonais
Betabloqueantes: reducen a presión arterial
Diuréticos: reducen o volume sanguíneo e polo tanto a presión arterial e a conxestión pulmonar e a dispnea.
Digoxina: alivia os síntomas, pero non actúa sobre a enfermidade
Control do peso e do consumo de sal e de líquidos
Rosa Bassave Roibal, nada na Coruña o 30 de marzo de 1954 e finada en Santiago de Compostela o 11 de setembro de 2012, foi unha militante anarcosindicalista galega.
Logo de traballar nunha fábrica do sector eléctrico, casou ós dezaoito anos con Alberto de Esteban Gracia, emigrando a Barcelona, Inglaterra (onde traban relación con Miguel García e nacionalistas galegos) e París, onde traballa na hostalería.
De regreso a Santiago de Compostela, remata a carreira de Historia na USC e comeza a militar na UPG e no seu sindicato revolucionario de estudantes.
Formou parte da executiva de ANPG en 1976 e do BNPG 1977, pero logo de fortes discrepancias integrouse no movemento libertario.
En 1979 créase a Federación Anarco-comunista Galega e o Colectivo Libertario Arco da Vella.
Posteriormente participa activamente na refundación do sindicato CNT en Compostela, sendo elixida secretaria xeral en 1990 e 2002 e tesoureira en varias ocasións.
Tamén participa no Ateneu Libertário de Compostela e na asociación Mulleres Libres, así como na radio Kalimero.
En 2005 foi elixida secretaria xeral da Confederación Rexional Galaica da CNT.
Asidua conferenciante, colaborou en publicacións como Arco da Vella (baixo o pseudónimo de María Balteira), (A)narquista, Andaina, CNT, Festa da Palabra Silenciada, Marea Negra, A Nosa Terra, Outrasvozes, ou A Protesta.
Bibliotecaria da USC desde 1986, tamén colaborou en revistas profesionais de bibliotecas.
Íñiguez, Miguel: Enciclopedia histórica del anarquismo español (tomo 1); Vitoria, 2008.
Álbum de Mulleres do Consello da Cultura Galega.
Manuel é un dos manuscritos iluminados máis importantes producidos en Portugal no século XVI.
Foi decorado en parte por António de Holanda, entre o c. 1517 e c. 1538 e está dedicado a D.
Manuel I, do que se inclúen exequias nunha das páxinas.
Ten 303 follas de pergamiño e 58 iluminacións a toda páxina.
Consérvase no Museu Nacional de Arte Antiga, en Lisboa.
Os folios iniciais (1 a 4) presentan as instrucións en portugués para coñecer a Letra dominical e o número áureo nos calendarios que permitirán coñecer as datas das festas móbiles asociadas á Semana Santa, cuxa táboa se presenta no folio 24.
Nos folios 5 a 23 está o calendario litúrxico en latín, cunha iluminación ao comezo de cada mes.
Prensa Nacional - Casa da Moeda, 1983, Colección Presenças da imagem.
Libro de horas da raíña María de Navarra
O aceiro inoxidábel é unha aliaxe de ferro e cromo que presenta propiedades físico-químicas superiores aos aceiros comúns, sendo a alta resistencia á oxidación atmosférica a súa principal característica.
Para que un aceiro sexa denominado inoxidábel ten que ter un contido de cromo na matriz metálica superior ao 11%.
Isto non coincide exactamente co contido en peso no total da aliaxe, pois o cromo pode formar compostos co carbono ou con outros materiais da aliaxe ou estar segregado nos bordos dos graos.
O cromo confire a estes materiais unha excelente resistencia á corrosión cando comparados cos aceiros carbono.
A pesar do seu nome estas aliaxes son na realidade oxidábeis.
Isto é, o cromo presente na liga oxídase en contacto co osíxeno do ar, formando unha película protectora, moi fina e estábel, de óxido de cromo —Cr2O3— que se forma na superficie exposta ao medio.
Ë chamada de camada pasiva e ten a función de protexer a superficie do aceiro contra procesos corrosivos.
Para isto, é necesario unha cantidade mínima de cromo de cerca de 12,5% en masa.
Esta película é adherente e impermeábel, isolando o metal abaixo dela do medio agresivo.
Así, débese ter coidado para non reducir localmente o teor de cromo dos aceiros inoxidábeis durante o procesamento.
Este proceso é coñecido en metalurxia como pasivación.
Por ser moi fina — cerca de 100 angstrons — a película ten pouca interacción coa luz e permite que o material continúe presentando o seu brillo característico.
O aceiro inoxidábel foi descuberto por Harry Brearley (1871-1948), que comezou a traballar como operario nunha produtora de aceiro á idade de 12 anos, na súa terra natal Sheffield (Inglaterra).
En 1912, Harry comezou a investigar, a pedido dos fabricantes de armas, unha aliaxe que presentase unha resistencia maior ao desgaste que ocorría no interior dos canos das armas de fogo como resultado do calor liberado polos gases.
Porén, ao realizar o ataque químico para revelar a microestrutura deses novos aceiros máis resistentes con altos teores de cromo que estaba a buscar, Brearley notou que o ácido nítrico —un reactivo común para os aceiros— non tiña efecto ningún.
Brearley non obtivo unha liga metálica que resistise o desgaste, obtivo porén unha liga metálica resistente á corrosión.
Podemos clasificar o aceiro inoxidábel nos grupos: ferríticos, austeníticos, martensíticos, endurecíbeis por precipitación e duplex.
As diversas microestruturas dos aceiros son resultado da cantidade dos elementos de liga presentes.
Existen basicamente dous grupos de elementos de liga: os que estabilizan a ferrita (Cr, Si, Mo, Ti e Nb); e os que estabilizan a austenita (Ni, C, N e Mn).
A composición química xunto co procesamento termo-mecánico, confire aos aceiros inoxidábeis propiedades diferentes.
Austenítico, ou serie 300, arredor do 70% do total dos aceiros inoxidábeis producidos.
Contido máximo de carbono 0,15%, un mínimo de 16% de cromo e contidos en níquel ou manganeso capaces de conservar a austenita a temperatura ambiente.
Ferrítico, igual de resistentes á corrosión mais con menor durabilidade.
Martensítico, non tan resistentes á corrosión, mais moi tenaces e mecanizábeis.
Equipamentos para industria química e petroquímica.
Bacan (pronunciado "bachán") é unha illa da provincia indonesia das Molucas do Norte.
Está separada da península suroeste de Halmahera polo estreito de Patinti.
Ó norte sitúanse as illas de Kayoa, Makian, Ternate e Tidore.
Ten cerca de 1 900 km² de superficie e 13 000 habitantes.
A principal cidade de Bacan é Labuha, na parte occidental.
O sur da illa é montañoso e o punto máis elevado ten 2 111 m de altitude.
A súa forma é moi irregular, a semellanza doutras illas próximas.
Bacan forma, en conxunto cas illas de Kasiruta ao noroeste, Mandioli ao oeste, e outras 80, o arquipélago de Bacan.
Os Sirani (de nasrani, "cristiá" en lingua malaia, din ser descendentes de portugueses), malaios, papúas e inmigrantes doutras illas.
A illa ten un grande interese para a zooloxía debido á gran biodiversidade.
O interese dos europeos por Bacan era debido á súa posición estratéxica, que permitía o control do comercio de especias que florecía en Ternate, Tidore e Halmahera.
A illa en si non dispón de moitos recursos naturais interesantes.
En 1558, os portugueses construíron un forte.
En 1609, a VOC (Compañía Holandesa das Indias Orientais) tomouno.
En 1882, os neerlandeses comezaron a explorar a illa, sen éxito, debido á pobreza do solo e da falta de man de obra.
En 1889, foi substituída a monarquía por un consello de xefes tradicionais.
O Sultán de Bacán perdeu moito do seu poder coa chegada dos colonizadores europeos, e a que mantivo perdeuse coa independencia de Indonesia logo da segunda guerra mundial.
Os seus habitantes están incluídos dentro do número que o IGE determina para o lugar da Alta de Pereira.
O topónimo A Irexe (do latín (locus) ecclesiae, o lugar da igrexa) débese á presenza no lugar da igrexa de San Miguel de Pereira.
A igrexa parroquial de San Miguel de Pereira foi construída no século XVIII en estilo barroco e cunha espadana.
Ten planta rectangular cun presbiterio remarcado na estrutura.
O cemiterio municipal está integrado no adro da igrexa en dous niveis unidos por unha escaleira con pasamáns.
A uns 80 m ao noroeste atópase o cruceiro de Pereira, orixinalmente do século XVII, pero con engadidos e arranxos que chegan ao século XX.
O podio ou base é cadrado sobre o que hai un pedestal máis pequeno da mesma forma.
Álzase sobre esta estrutura un fuste de sección circular.
A cruz ten remates en flor de lis, coas figuras do Crucificado e a Virxe orante sobre unha peaña de tres anxos con ás.
O capitel é pseudotoscano, cun ábaco moldurado que se apoia sobre un equino cadrado e un colariño cilíndrico.
O nome de Casa da Encomenda pode referirse a varias construcións ligadas en orixe á Orde de Malta:
Casa da Encomenda, no Hospital (Quiroga);
Casa da Encomenda, en Osoño (Vilardevós).
A fractura da cabeza do radio ou fractura da cúpula radial é unha fractura que afecta ao óso radio na súa rexión proximal, xusto por enriba da tuberosidade bicipital.
A cabeza do radio, tamén chamada cúpula radial, intervén en todos os movementos da articulación do cóbado, tanto a flexo-extensión coma a pronosupinación.
Por iso, a rotura desta estrutura limita completamente os movementos do cóbado.
Este tipo de fracturas adoitan ser consecuencia dunha caída na que, ao apoiar as mans contra o chan, a enerxía transmítese ao brazo flexionado, provocando a rotura.
Acontece con máis frecuencia nos adultos, sobre todo nas mulleres entre 30 e 40 anos.
En case o 20% das fracturas de cóbado existe rotura da cabeza radial , e non é raro que se asocie a outras lesións coma a fractura de cúbito, a rotura do ligamento lateral interno e da apófise coronoide.
É tamén habitual a asociación desta fractura coa luxación da articulación radiocubital superior.
Os síntomas da fractura capital radial non son diferentes ao resto de fracturas.
Os síntomas principais son a dor localizada no foco da fractura e impotencia funcional para mover o cóbado, especialmente nos movementos de pronosupinación máis que nos de flexo-extensión.
Pode existir sangue na articulación (hemartros) e dor preciso á palpación da cabeza do radio.
Segundo o dano óseo, a fractura de cabeza de radio clasifícase en catro tipos:
Grao I: A cabeza radial está fracturada, mais non existe desprazamento do segmento fracturado.
Grao II: A cabeza radial está fracturada marxinalmente, e o fragmento superior desprázase.
Grao III: A cabeza radial está fracturada en múltiples fragmentos.
Grao IV: Ademais da fractura da cabeza radial, hai asociadas outras lesións do cóbado.
O tratamento da fractura da cabeza do radio depende do estadio no que se atope, e polo tanto depende das características da fractura.
Polo feito de non estaren desprazadas, nas fracturas de grao I abonda para tratalas cunha inmobilización mediante un xeso.
Se a fractura estiver desprazada (grao II), entón o tratamento de elección sería a cirurxía de osteosintese mediante cravos.
Nas fracturas de grao III ou conminutas, cómpre retirar os fragmentos de óso e potenciar o tratamento de rehabilitación.
A prótese artificial da cabeza do radio tamén pode ser unha opción nos casos de inestabilidade severa da articulación umerocubital e da articulación radiocubital superior.
Entre as posíbeis complicacións após da cirurxía ou do tratamento médico están a artrose da articulación radiocubital inferior, a paresia do cúbito e a perda de movementos do brazo.
Fracturas do radio, todo o que precisas saber (en).
Cortesía do Dr Ebraheim 2012 en YouTube (en inglés).
Alek Wek, nada Wau, o 16 de abril de 1977, é unha modelo británica e sudanesa do sur que comezou a súa carreira na moda con 18 anos en 1995.
Foi aclamada pola súa influencia na percepción da beleza na industria da moda.
Pertence á etnia dinka no Sudán do Sur, pero marchou ó Reino Unido en 1991 para fuxir da guerra civil no Sudán.
Na actualidade vive en Brooklyn, Nova York.
Alek Wek en FashionModelDirectory (en inglés)
A tribo é, en bioloxía, unha clasificación taxonómica optativa intermedia entre a familia e o xénero (ou os sub ou super correspondentes que existan) empregada para organizar as familias que conteñen moitos membros.
O Pazo é un lugar da parroquia de Limiñón no concello coruñés de Abegondo, na comarca da Coruña.
En citoloxía un micronúcleo é un pequeno núcleo celular que se forma cando un cromosoma ou fagmento de cromosoma non se incorpora a un dos núcleos normais das células fillas durante a división celular.
Xeralmente é un signo de que aconteceu algún evento xenotóxico e unha inestabilidade cromosómica.
Os micronúcleos vense comunmente en células cancerosas e poden indicar danos xenómicos que poden incrementar o risco de aparición de doenzas dexenerativas ou do desenvolvemento.
Os micronúcleos nas células animais anormais fórmanse durante a anafase a partir de cromosomas acéntricos que quedan atrasados ou fragmentos de cromátides orixinados pola reparación incorrecta ou non reparación de roturas do ADN ou por non-disxunción de cromosomas.
Esta segregación inapropiada de cromosomas pode ser o resultado da hipometilación de secuencias repetidas presentes no ADN pericentromérico, irregularidades en proteínas do cinetocoro ou na súa ensamblaxe, un aparato do fuso disfuncional, ou xenes do checkpoint da anafase defectuosos.
Os micronúcleos poden contribuír á inestabilidade xenómica promovendo un evento mutacional catastrófico chamado cromotripse.
Desenvolvéronse moitos ensaios de micronucleos para testar a presenza destas estruturas e determinar a súa frecuencia en células expostas a certos compostos químicos ou sometidas a condicións estresantes.
O termo micronúcleo pode tamén referirse a un núcleo celular máis pequeno dos protozoos ciliados, como Paramecium.
Na mitose estes protozoos divídense por fisión, e na conxugación un par de micronúcleos, que funcionan como gametos, sofren unha fusión recíproca para formar un núcleo cigótico, que dará lugar aos macronúcleos (de gran tamaño) e micronúcleos (pequenos) dos individuos do seguinte ciclo de fisión.
O termo micronúcleo tamén se usa en informática.
En informática un núcleo, xeralmente sinónimo de kernel, é un programa informático no centro do sistema operativo dun computador que sempre ten un control completo sobre todo o sistema.
Os micronúcleos en eritrocitos humanos acabados de formar coñécense como corpos de Howell-Jolly porque estas estruturas foron identificadas e descritas en eritrocitos polos hematólogos William Howell e Justin Jolly.
Atopouse despois que estas estruturas estaban asociadas con deficiencias en vitaminas como o folato e a B12.
Das relacións entre a formación de micronúcleos e a exposición a factores ambientais informouse primeiro en raíces de células do extremo da raíz de plantas expostas a radiación ionizante.
A indución de micronúcleos por un composto químico descubriuse en células tumoral de ascite de Ehrlich tratadas con colchicina.
Estes cromosomas completos ou fragmentos de cromátides quedan finalmente encerrados por membranas nucleares e son estruturalmente similares a núcleos convencionais, aínda que de menor tamaño.
Este pequeno núcleo denomínase micronúcleo.
A formación de micronúcleos pode observarse soamente en células que están realizando a división nuclear e poden verse claramente usando citocalasina B para bloquear a citocinese para producir unha célula binucleada.
Os fragmentos de cromosomas acéntricos pode orixinarse de diversos xeitos.
Unha das maneiras é que a non reparación de roturas de dobre febra do ADN pode orixinar cromátidas simétricas ou asimétricas e intercambios cromosómicos, así como fragmentos de cromátidas ou de cromosomas.
Se os danos no ADN exceden a capacidade de reparación da célula, as roturas de dobre febra non reparadas poden tamén dar lugar á formación de fragmentos de cromosomas acéntricos.
Se encimas da vía de reparación de extremos non homólogos son tamén defectuosos, as roturas do ADN poderían non ser reparadas en absoluto.
Os micronúcleos poden tamén formarse a partir de cromosomas fragmentados cando se formaron pontes nucleoplásmicas, se estiraron e romperon durante a telofase.
A formación de micronúcleos pode tamén producirse por unha mala segregación de cromosomas durante a anafase.
A hipometilación da citosina en áreas pericentroméricas e centroméricas e repeticións de orde superior de ADN satélite en ADN centromérico orixina episodios de perdas de cromosomas.
O Cessna 182 Skylane é un avión lixeiro estadounidense de catro prazas e monomotor construído por Cessna de Wichita, Kansas.
Ten a opción de engadir dous asentos para nenos na zona de equipaxe.
Introducido en 1956, o 182 foi fabricado en distintas variantes, incluída unha versión con tren de aterraxe retráctil, e trátase do segundo modelo máis popular de Cessna aínda en produción tras o 172.
O Cessna 182 foi introducido en 1956 como unha variante con tren en triciclo do 180, impulsado por un motor Continental O-470-L de 230 cabalos.
A medida que a produción continuou, os modelos posteriores melloráronse regularmente con características como unha fuselaxe máis ampla, deriva en frecha, fiestra traseira "omni-vision", compartimento de equipaxe máis grande, máis peso bruto, ou cambios no tren de aterraxe.
En 1986 a produción do modelo cesou tras 30 anos e case 20 000 unidades fabricadas.
Nese momento a versión de produción era a 182R.
A produción reiniciouse dez anos despois coa versión 182S.
Os avións de "reinicio" construídos despois de 1996 eran diferentes en moitos outros detalles, incluíndo un novo motor, un novo deseño de asentos ou unha nova iluminación interior entre outras cousas.
En 2001 chegaron as versións 182T e T182T fabricadas ata 2012, cando Cessna volveu a cesar a produción.
A mediados de 2013 Cessna planeou introducir o seguinte modelo do 182T, designado JT-A, usando o motor diésel de 227 cabalos SMA SR305-230 funcionando con Jet-A.
O Cessna 182 normal de gasolina que deixara de producirse en 2012 volvería a fabricarse a partir de 2015.
Os Cessna 182 tamén foron construídos na Arxentina por DINFIA, como o A182, e en Francia por Reims Aviation, como o F182.
A I Asemblea Nacionalista (daquela Asambleia nazonalista de Lugo), celebrada en Lugo entre o 17 e 18 de novembro de 1918 polas Irmandades da Fala, foi a histórica asemblea onde o galeguismo político deixa atrás o rexionalismo e avanza cara ao nacionalismo.
Celebrouse no teatro Lugo-Salón, hoxe denominado Hotel Méndez Núñez.
Contou coa asistencia de 63 persoas, a metade procedente da cidade da Coruña.
Estiveron representadas 67 sociedades agrarias, cinco centros culturais, e mandaron a súa adhesión cinco federacións agrarias, once concellos, máis de 49 Asociacións e numerosas personalidades de Galicia.
Da asemblea saíu o "Manifesto Nacionalista", que constituiría a base común de todos os programas do nacionalismo galego ata a guerra civil española.
Nel defínese a Galicia como nación, reclámase a autonomía integral de Galicia e a cooficialidade do galego.
No manifesto publicado, aparecía ó remate o seguinte texto:
Os asinantes do manifesto foron os asembleístas: Antón Losada Diéguez, Vicente Risco, Arturo Noguerol, Xaime Quintanilla, Manuel Banet Fontenla, Ramón Cabanillas, Alfonso Daniel Rodríguez Castelao, Gonzalo López Abente, Victoriano Taibo, V.
Bidegaín, Francisco Vázquez Enríquez, G.
Balboa, Johán Vicente Viqueira, Roberto Blanco Torres, Rodríguez de Vicente, Ivo Fernández, Evaristo Correa Calderón, Ramón Villar Ponte, L.
Sarmento, L. de Labra, Xosé Ramón Fernández-Oxea, C.
Areses, Eugenio Charlón, Manuel Sánchez Hermida, T.
Basteiro, Eduardo Lence-Santar Guitián, V.
Síntese histórica do soberanismo galego (1846-1936) (PDF).
A xeira das Irmandades da Fala (1916-1931).
"Manifesto da Asemblea Nazonalista de Lugo" (PDF).
Costa é un lugar da parroquia de Leirado, no concello ourensán de Quintela de Leirado, na comarca da Terra de Celanova.
Segundo o IGE, en 2023 tiña 3 habitantes (1 home e 2 mulleres).
Seringes-et-Nesles é unha localidade e comuna francesa, situada no departamento de Aisne e na rexión de Hauts-de-France.
Chámase acuariofilia á afección pola cría de peixes e pola reprodución fiel dun ecosistema natural acuático.
Parece ser que se orixinou na China sobre o ano 950, aínda que xa os romanos criaban carpas en grandes viveiros, pero estes non trataban de imitar a contorna natural e non perseguían fins estéticos.
Sobre o ano 1750 introduciuse en Europa.
Ata principios do século XX a acuariofilia fundamentalmente tiña un propósito científico, e é entón cando aparecen os primeiros acuarios e a afección ós mesmos como pasatempo e entretemento.
Perfeccionouse a técnica e resolvéronse os problemas de temperatura en acuarios tropicais e nos de oxigenación e filtración.
Sobre os anos 1930 o acuario xa era obxecto de decoración nalgúns fogares e lugares públicos.
Desde os seus comezos, o número de especies comercializadas foi en aumento, e hoxe en día ata se desenvolveron modificacións xenéticas en certos individuos para facelos máis atractivos visualmente.
O principio básico da acuariofilia é a recreación dunha contorna natural real, con especies autóctonas e augas con similares propiedades físicas e químicas.
A polimerización é a reacción química na que varias moléculas se combinan para formar cadeas lineais ou unha rede tridimensional das cadeas de polímero.
Hai moitas formas de polimerización e existen diversos sistemas para categorizalas.
As categorías principais son polimerización por adición e polimerización por condensación.
Stonehearst Asylum, anteriormente coñecido como Eliza Graves, é un filme estadounidense dirixido por Brad Anderson que se estreou no 2014.
O guión foi escrito por Joseph Gangemi, e está vagamente baseado na historia curta "The System of Doctor Tarr and Professor Fether" de Edgar Allan Poe.
O filme, protagonizado por Kate Beckinsale, Jim Sturgess, Michael Caine, Ben Kingsley e David Thewlis, foi estreado o 24 de outubro de 2014 nos Estados Unidos.
Kate Beckinsale como Lady (Eliza) Graves
Brendan Gleeson como Mestre da facultade
Edmund Kingsley como Sir Charles Graves, Bt.
Como topónimo Pradomao pode referirse a:
Pradomao, parroquia do concello de Parada de Sil;
O Riós é un concello da provincia de Ourense, pertencente á comarca de Verín.
Segundo o IGE en 2014 tiña 1684 habitantes.
O seu xentilicio (véxase no Galizionario) é orriolense.
O termo municipal ten 114,4 km², e está situado nun espazo de transición entre as terras altas situadas ao oeste e as do val do río Támega.
Entre estas alturas, sobresaen polo sur os cumios da Serra de Penas Libres (Vilardevós) e polo norte os da Serra Seca (A Gudiña).
Mestúranse unha sucesión de vales fluviais e lombeiros, cunha altitude media duns 600–800 m.
Lousas e pelitas, con algunha banda de cuarcítica, son os materiais que compoñen o substrato litolóxico.
Nos seus lindeiros destacan as maiores alturas que están localizadas na Urdiñeira (1 148 m) cara ao norte, Castelo da Pena (941 m) e Alto das Ferrerías (924 m) no suroeste.
Marxeando con Vilardevós, completan o territorio varias aliñacións de lombas de oeste a leste con alturas que non pasan dos mil metros: As Touzas (943 m), Porto dos Bois (868 m), Xermil (930 m) e As Canelas (731 m).
Polo seu volume de auga destacan o río Mente, o Arzoá e o Marcelín.
Os tres forman parte da conca fluvial do río Douro, despois de traspasar a raia con Portugal.
O lombos de Santa Baia e Progos determinan ao Riós pola banda de Verín.
Fumaces, xa na encosta desde Verín, enxerga os releves do Riós que polo rumbo das augas devalan n'a terra portuguesa de Vilariño, e teñen relación cas terras de Vilardevós e a serra de Penas Libres, ista xa unha “leboreirida” ben crara.
Os pobos principais do Riós –Castrelo da Cima, Castrelo de Baixo, Flor do Rei Novo, acaroado da parroquia centrosa do val, Maialde, Berrande, Soutochán– envólvense en soutelos e algunhas viñas e disfroitan de larganza pastoral.
Son illós ou costelaciós xeórxicas no mundo do pastor…"
O seu clima é oceánico de montaña, aínda que con algún matiz mediterráneo.
As temperaturas medias que se rexistran aquí sitúanse ao redor dos 10 °C.
Os invernos adoitan a ser fríos, con mínimas por baixo de cero en moitas ocasións, e os veráns quentes, con temperaturas máximas superiores aos 35 °C.
Na estación invernal son frecuentes as xeadas e as precipitacións roldan os 1 200 mm, con nevaradas nas zonas de maior altura.
Na zona do Riós e das Vendas da Barreira son habituais os bancos de brétema.
Xunto coa neve, estas brétemas adoitan causar cortes no tránsito pola autovía A-52 que atravesa o concello.
No escudo heráldico municipal loce un frondoso castiñeiro.
As touzas e devesas de carballos proliferan e tamén medran aquí outras especies de matogueira como a uz, a xesta, o piorno, a carqueixa e outras variedades propias de ribeira.
Hai variedades de fauna que teñen aquí un hábitat propicio para o seu desenvolvemento.
Existe un couto de caza que tamén se estende ao monte de Sanguñedo e á Veiga de Nostre.
Xornal.com foi un medio de comunicación electrónico galego, que xurdiu no 1999 e desapareceu en 2011.
Fundado en 1999, reivindicou ser o primeiro xornal electrónico de Galicia, se ben Vieiros entrou en funcionamento como web e portal de servizos en 1996.
Foi fundado por cinco socios xornalistas: José Luis Gómez Gómez, Antonio Sangiao, Bieito Rubido, Enrique García e Vicente Martín.
No ano 2000, Udramedios, a división de comunicación do Grupo San José, mercou as accións dos últimos catro e conformou un consello de administración compartido con José Luis Gómez, que exerceu o posto de editor.
En decembro de 2008 un periódico de nova edición, Xornal de Galicia, participado maioritariamente por Udramedios e dirixido polo propio José Luis Gómez, absorbeu Xornal.com como web do medio de comunicación en papel.
Posteriormente integrouse en Xornal de Galicia, tamén dixital.
Aínda que tamén a edición dixital acabou pechando.
Editouse en lingua galega e lingua castelá, maiormente nesta última.
O número de todos os que actuaron en Kíiv durante as protestas de 2013/2014 estímase en 2000 .
Titushky no dicionario de slang ucraíno Myslovo
A emigración europea é a migración dos pobos de Europa cara a outros continentes.
A emigración dende Europa a grande escala comezou durante a era dos Imperios coloniais europeos dos séculos XVIII e XIX e continúa até a época actual.
Refírese especialmente ó Imperio Español dos século XVI e XVII (expansión da hispanosfonía), ó Imperio Británico entre os século XVII e XIX (expansión da anglofonía), o Imperio portugués e o Imperio Ruso no século XIX (expansión cara Asia Central e o Extremo Oriente Ruso).
Dende 1815 até 1932, 60 millóns de persoas abandonaron Europa (moitos deles acabaron regresando), principalmente cara a "áreas de asentamento europeo" nas Américas (especialmente nos Estados Unidos, Canadá, Arxentina e o Brasil), Australia, Nova Zelandia e Siberia.
Estas poboacións medraron axiña nos seus novos hábitats; moito máis que as poboacións de África e Asia.
Como resultado, na véspera da primeira guerra mundial, o 38% da poboación mundial era de ascendencia europea.
En Asia, as poboacións de orixe europea (especificamente rusos) predomina en Asia do Norte, que é parte da Federación Rusa.
África non ten países con maiorías de poboación de orixe europea, pero existen minorías significativas en Suráfrica con máis de 5 millóns de brancos, Namibia e algunhas rexións de países como Madagascar, Botswana e Marrocos.
Os países de América que recibiron maior número de inmigrantes europeos entre mediados dos séculos XIX e XX foron: os Estados Unidos (32,6 millóns), Arxentina (6,5 millóns), Canadá (5,1 millóns), Brasil (5,0 millóns), Venezuela (1,5 millóns), Cuba (1,4 millóns), Uruguai (713 000).
Outros países que recibiron un fluxo de inmigración máis modesto (achegando menos do 10% da migración europea en América Latina) foron: México (270 000), Chile (200 000 ou máis), Porto Rico (62 000), Perú (30 000), e Paraguai (21 000).
Os Helsingin Jokerit, ou sinxelamente Jokerit, é un equipo profesional de hóckey sobre xeo da cidade de Helsinqui, Uusimaa (Finlandia).
Competiu de xeito ininterrompido na SM-liiga, máxima categoría do hóckey sobre xeo finlandés dende 1989 ata 2014, competición que gañou en seis ocasións (cinco dende que adoptou a denominación actual).
Entre 2014 e 2022 competiu na Kontinental Hockey League (KHL), sendo o primeiro equipo nórdico en disputar a competición.
O Jokerit de Helsinqui foi fundado o 10 de outubro de 1967, cando se celebrou a xunta constitutiva do club na que o empresario da construción Aimo Mäkinen e os pintores Eino Syrjänen e Reino Vilen asinaron a carta fundación.
O novo equipo naceu sobre a base do Töölön Vesa, un club polideportivo que xa existía na capital finlandesa que debido ás dificultades económicas tivo que suprimir a súa sección de hóckey sobre xeo.
Segundo as mesmas novas, Mäkinen mercou o club, asumiu a súa débeda e todos os xogadores do Vesa, liderados polo xogador estrela Timo Turunen foron traspasados a Jokerit.
O primeiro partido do novo equipo tivo lugar o 10 de novembro, cando se enfrontaron a Upon Pallo da máxima categoría nun encontro de adestramento, que se saldou coa vitoria de Jokerit (4-3) ante case 700 persoas.
O público en xeral non coñeceu a nova da fundación do novo equipo ata o 6 de novembro dese mesmo ano, cando o xornal en lingua sueca Nya Pressen publicou a primeira noticia sobre o novo equipo de hóckey sobre xeo.
Segundo Seppo Aalto, quen escribiu a historia do club, é algo irónico que as novas sobre Jokerit apareceran precisamente ese día, o "día de Suecia" nun xornal en sueco, xa que o tema lingüístico ten sido motivo de controversia no hóckey sobre xeo da capital finlandesa.
Timchenko, xunto cos Rotenberg, teñen dobre nacionalidade rusa e finlandesa.
Tamén anunciouse que o club deixaría a SM-liiga despois da tempada 2013-14 e comezaría a tempada 2014-15 da Kontinental Hockey League (KHL).
Harkimo seguiría a ser o propietario maioritario e xerente do equipo, mentres que Jari Kurri foi nomeado novo director xeral.
Deste xeito, o Jokerit convertíase no 29º equipo da KHL, e deixaba a máxima competición finlandesa no medio das protestas da liga e mesmo de sectores dos seus propios seareiros.
Finalmente especulouse con que o Jokerit debería pagar aos outros clubs da SM-liiga 5 millóns de Euros como compensación, se ben os termos finais do acordo non foron revelados.
En febreiro de 2022, ante a escalada de violencia no leste de Ucraína, xurdiron presións para que Jokerit abandonara a KHL.
O martes 22 de febreiro o grupo de seareiros Eteläpääty esixiu que o equipo deixara a competición de xeito inmediato.
O director executivo da entidade, Sami Kauhanen, sinalaba entón que Jokerit tiña acordos e obrigas coa liga que debían cumprir.
Coincidindo co inicio da guerra en Ucraína o 24 de febreiro, varias empresas colaboradoras de Jokerit anunciaron o fin da súa cooperación co equipo a causa da situación en Ucraína, e a empresa Hartwall, principal patrocinador do estadio, anunciou que estaba a valorar se retiraba o seu apoio.
Na mañá do 25 de febreiro o equipo emitiu un comunicado no seu sitio web no que anunciaba que suspendía a tempada 2021-22, afirmando que "na situación mundial actual, continuar coa tempada tería sido imposble".
O anuncio produciuse despois de que Jari Kurri, director xeral de Jokerit, mantivera conversas coa KHL.
Deste xeito o equipo de Helsinqui puña punto e final á tempada antes de comezar os play-offs, nos que debía enfrontarse ao Spartak de Moscova a partir do 1 de marzo.
Logo de retirarse da tempada na KHL o equipo comezou a ofrecer os seus xogadores a equipos da liga finlandesa, entre eles os campións olímpicos con Finlandia Iiro Pakarinen, Petteri Lindbohm, Marko Anttila, Hannes Björninen e Niklas Friman.
O 27 de febreiro confirmouse a saída do adestrador Lauri Marjamäki logo de que este asinara con Kärpät, equipo que xa dirixira entre 2013 e 2016, conseguindo co equipo de Oulu dúas ligas (2014 e 2015).
O 28 de febreiro anunciouse o traspaso do capitán de Jokerit, Marko Anttila, a Ilves da Liiga.
A situación do equipo é confusa e a afección pregúntase sobre o futuro do equipo.
Antonio Núñez Tena, nado en Madrid o 15 de xaneiro de 1979, é un exfutbolista español.
Pechado o mercado de verán da tempada 2013–14 fichou polo Deportivo da Coruña cun contrato de 4 meses.
O seu debut co Dépor produciuse o 16 de outubro de 2013, nun partido de Copa do Rei fronte ao Real Jaén a domicilio que rematou en derrota (2–0).
Catro días máis tarde faría o seu debut en liga, nun empate en Riazor fronte ao Real Zaragoza (1–1).
En decembro renovou o seu contrato até o final da tempada.
En xullo de 2014 fichou polo Recreativo de Huelva.
Datos do xogador en bdfutbol.com (en castelán)
Datos do xogador en Soccerway (en castelán)
Porto Rico ten unha das máis dinámicas economías do Caribe.
O sector industrial superou a agricultura como principal actividade económica e fonte de ingresos.
O turismo é outra importante fonte de ingresos, e o territorio recibe, dende os anos 1950, grandes investimentos dos Estados Unidos grazas ós incentivos fiscais e á ausencia de impostos de importación para os seus produtos no territorio estadounidense.
"Close to Me" é unha canción da banda inglesa de rock alternativo The Cure, editada como segundo sinxelo do seu álbum The Head on the Door o 9 de setembro de 1985.
A canción foi usada como tema da serie da BBC The Smoking Room, no programa A Taste of My Life da mesma canle, e aparece nos créditos finais da película do 2007 Son of Rambow.
Na súa edición orixinal o sinxelo conseguiu moita fama en Irlanda, onde foi número 4, e en Australia, acadando o 9.
O tema remesturado en 1990 e lanzado novamente como sinxelo, sendo número 13 no Reino Unido e 97 na lista Billboard Hot 100 estadounidense en xaneiro de 1991.
Crocodyloidea (crocodiloideos) é unha superfamilia de crocodilianos que evolucionaron no Cretáceo tardío.
En termos da cladística, defínense como o grupo que inclúe Crocodylus niloticus (o crocodilo do Nilo) e todos os crocodilianos máis estreitamente relacionados con C. niloticus que con Alligator mississippiensis (o aligátor do Mississippi) ou con Gavialis gangeticus (o gavial).
Manuel Pesqueira Salgado, nado en Lantañón (Paradela, Meis) o 7 de decembro de 1911 e finado en Pontevedra o 7 de febreiro 1988, foi un pintor galego.
Trasladouse a Pontevedra aos 16 anos para estudar maxisterio, onde coñeceu a Alfonso Daniel Rodríguez Castelao, Carlos Maside e Arturo Souto.
Vinculouse ás Irmandades da Fala, despois simpatizou co Partido Galeguista e colaborou en A Nosa Terra.
En 1933 fixo a súa primeira exposición en Pontevedra.
Marchou á Escola Municipal de Artes e Oficios de Vigo e despois a Madrid.
Coa vitoria do Frente Popular foi concelleiro de Meis polo Partido Galeguista.
Logo do golpe de Estado do 18 de xullo de 1936 sufriu varios intentos de agresión de falanxistas, polo que se enrolou na Lexión.
Foi combatente na Guerra civil e ferido na fronte de Aragón en 1938, resultou co brazo dereito inutilizado.
En 1939, no hospital de Vilagarcía de Arousa, comezou a pintar coa man esquerda.
Viviu en Vilagarcía onde casou en 1942 e despois trasladouse á Coruña.
En 1951 o Centro Gallego de Buenos Aires organizou unha exposición colectiva na Sala Velázquez na que participaron, ademais de Manuel Pesqueira, Laxeiro, Isaac Díaz Pardo, Carlos Maside e Xulia Minguillón.
Expuxo en Madrid, Santiago de Compostela, Vigo e París (1984).
Casou con Carmen Collazo Grela en 1942, e foi pai de José e Manuel Pesqueira Collazo.
A Roda é un lugar da parroquia de Camariñas no concello coruñés de Camariñas, na comarca da Terra de Soneira.
José Luís Rodríguez Fernández, nado en Vilamaior de Negral (Guntín) o 20 de maio de 1947, é un profesor universitario e investigador galego.
Estudou no Instituto Masculino de Lugo con profesores como Amable Veiga e Xesús Alonso Montero.
Comezou Filosofía e Letras na Universidade de Santiago de Compostela en 1965 con profesores como Abelardo Moralejo, Enrique Moreno Báez, Ramón Otero Túñez ou Carlos Amable Valiñas nos dous anos de materias comúns.
Continuou despois os tres anos de Filoloxía Románica, subsección de Español, nos que tivo de profesores a Constantino García e Ricardo Carvalho Calero, ademais dos mozos Antón Santamarina, Luís Iglesias Feijoo e María do Carmo Henríquez Salido.
Rematada a carreira e lida a tesiña de licenciatura en outubro de 1970 (El habla de Vilanova de Cerveira (Portugal)), xa é profesor encargado de curso na materia de Literatura Portuguesa a proposta de Constantino García.
Ese ano, ademais, impartiu Gramática Histórica do Español e Lingua Española no nocturno do Instituto Xelmírez de Santiago.
Tamén se examinou por libre de Maxisterio en Lugo, quedándolle só dúas materias para o título.
Comezou nesa altura a tese de doutoramento sobre o poeta medieval Johan Airas, dirixida por Constantino García.
Tamén iniciou o seu trato e colaboración co profesor Manuel Rodrigues Lapa que duraría ata a morte do sabio portugués.
En 1976 presentou a tese (cum laude e premio de doutoramento) e xa era Agregado interino de Filoloxía Galego-Portuguesa no Departamento dirixido por don Ricardo Carvalho Calero.
En 1979, por oposición, foi Profesor Adxunto de Lingua e Literatura Portuguesa, materia na que foi catedrático universitario desde 1994 ata a súa xubilación en 2017.
Alternou a docencia na USC con diferentes cursos en Lisboa e Coímbra.
Foi membro fundador da AGAL (un tempo Presidente da Comisión Lingüística), membro do Instituto Padre Sarmiento, do Seminario de Estudos Galegos, da AS-PG, da Associação Internacional de Lusitanistas e do Padroado Rosalía de Castro.
Foi secretario da Comisión de Lingüística da Xunta preautonómica (1979) para a elaboración das Normas ortográficas do idioma galego (1980).
Moi vinculado á cultura portuguesa, colaborou en revistas como Agália (formou parte do Consello de Redacción e do Consello Científico), Verba, Cuadernos de Estudios Gallegos, Boletim de Filologia e Revista de Literatura medieval.
Algumhas anotaçons para umha fixaçom possível", "A mulher nos Cancioneiros.
(Notas sobre umha cantiga de Fernam Soarez de Quinhones)", "De Castelhano para Galego-Português: as traduções medievais", "Minorias religiosas e étnicas no Cancioneiro Geral de Garcia de Resende". e “D.
Carolina Michaëlis e o texto de escárnio e de maldizer”, “Galiza-Portugal: (neo-)trovadores e questons lingüísticas conexas”.
“A primeira literatura galega e o Camiño”.
A historia da lingua galega: "Q(u)alquera, quenquera, sequera..., galeguismo?", "Sobre algumhas formas e locuçons conjuntivas medievais", “Para um perfil das formas de tratamento: vostede/vosté... você", “As formas verbais contractas de P5 no Cancioneiro Geral de Garcia de Resende.
O castelhano na óptica dos linguistas portugueses de Quinhentos”.
“Para umha Galiza plena na lusofonia, "A Galiza, umha lusofonia na fronteira".
Coordinou dous volumes de Estudos dedicados a Ricardo Carvalho Calero, editados pola Universidade e polo Parlamento de Galicia.
Ademais: -“Ricardo Carvalho Calero, Gallaecia Magna”, “Ricardo Carvalho Calero, professor na USC”, “O labor universitário de Ricardo Carvalho Calero”.
Dirixiu teses de doutoramento sobre a narrativa cabo-verdiana, diversos aspectos da literatura medieval galego-portuguesa, Nélida Piñón, Florbela Espanca, Camões, Pepetela, Almada Negreiros etc.
Septvaux é unha localidade e comuna francesa, situada no departamento de Aisne e na rexión de Hauts-de-France.
Gerald Eugene Sloan, nado o 28 de marzo de 1942 en McLeansboro, Illinois, e finado o 22 de maio de 2020 en Salt Lake City Utah, foi un xogador e adestrador estadounidense de baloncesto profesional, membro do Basketball Hall of Fame.
Sloan foi o quinto adestrador da historia da National Basketball Association (NBA) en alcanzar as 1000 vitorias, e é un dos dous adestradores na historia da NBA en conseguir 1000 vitorias cun equipo, os Utah Jazz.
Ademais é o adestrador que dirixiu a un equipo durante máis tempo na historia da NBA, sendo a tempada 2009–10 a súa 22ª tempada como adestrador dos Jazz.
Sloan clasificou ós Jazz para os playoffs da NBA durante 15 tempadas consecutivas, de 1989 a 2003.
Malia non ser elixido nunca Adestrador do Ano, é un dos catro adestradores da historia da NBA con 15 ou máis tempadas consecutivas cun récord de vitorias positivo, xunto a Gregg Popovich, Pat Riley e Phil Jackson.
Chegou ás Finais da NBA en dúas ocasións (1997 e 1998), pero perdeu ambas contra os Chicago Bulls.
O 10 de febreiro de 2011, Sloan deixou o posto de adestrador dos Jazz.
O 19 de xuño de 2013, os Jazz anunciaron a volta de Sloan como axudante de scout.
O 22 de maio de 2020, Jerry Sloan faleceu tras unha longa enfermidade.
Pisa é unha provincia da rexión da Toscana, en Italia.
Abrangue 39 municipios, e ten unha área de 1.887 km², cunha poboación total de 411.376 habitantes (2009).
Branquenza é un lugar da parroquia de Barrañán no concello coruñés de Arteixo na comarca da Coruña.
Tiña 33 habitantes no ano 2018 segundo datos do Instituto Nacional de Estadística dos cales 17 eran homes e 16 eran mulleres.
007: Moonraker (en inglés: Moonraker) é o décimo primeiro filme de espías baseado na personaxe de James Bond que se estreou en 1979.
Foi producido por Eon Productions, e é o cuarto filme da serie protagonizado por Roger Moore.
É o terceiro e derradeiro filme da serie dirixido por Lewis Gilbert, e está co-protagonizado por Lois Chiles, Michael Lonsdale, Corinne Cléry e Richard Kiel.
Jean-Pierre Castaldi e Leila Shenna como piloto e anfitrioa
Block, Alex Ben; Autrey Wilson, Lucy (2010).
George Lucas's Blockbusting: A Decade-by-Decade Survey of Timeless Movies Including Untold Secrets of Their Financial and Cultural Success.
Santa Margarida é un lugar da parroquia de Mourente no concello de Pontevedra, na provincia de Pontevedra.
Segundo o IGE, en 2022 tiña 60 habitantes (33 homes e 27 mulleres).
O topónimo Santa Margarida é un haxiotopónimo referido a Margarida de Antioquía, e débese á presenza no lugar dunha capela baixo dita advocación.
Fluid Editorial foi unha editorial catalá de breve traxectoria (1930-1932) fundada en Terrassa (Barcelona) por Josep Puig i Arnaus e o seu primo Francesc Puig i Puig.
Dos títulos que chegou a publicar esta firma, os catro primeiros foron impresos nos talleres gráficos de Joan Morral, a quen se lle atribuíu erroneamente a fundación da empresa.
Nunha entrevista publicada o 20 de abril de 1930 no xornal La Publicitat, os cofundadores expresaron o seu propósito de difundir, coa nova editorial, «as producións orixinais de escritores locais».
O efémero itinerario do selo rematou con Sinopse Mistralenca (1932), un ensaio sobre a personalidade e obra de Frederic Mistral a cargo do xa mencionado Alexandre Bulart i Rialp, con prólogo de Carles Grandó e un epílogo dun descendente do poeta.
A inviabilidade da empresa, que xa fora augurada polos fundadores vendo o reducido número de vendas e subscricións, levou ao peche ese mesmo ano.
Nevill Francis Mott, nado en Leeds o 30 de setembro de 1905 e finado en Milton Keynes o 8 de agosto de 1996, foi un físico e profesor universitario inglés galardoado co Premio Nobel de Física do ano 1977.
Creceu en Giggleswick, na área do West Riding de Yorkshire, onde o seu pai era Profesor Sénior de Ciencias na escola local.
Debido aos traballos do pai, a familia mudouse a Staffodshire, despois a Chester e finalmente a Liverpool, onde o seu pai fora nomeado Director de Educación.
Ao principio, Mott foi educado na casa pola súa nai, que era licenciada en Matemáticas na Universidade de Cambridge.
Os seus pais coñecéronse no Laboratorio Cavendish mentres ambos facían investigacións de Física.
Aos dez anos empezou a súa educación formal no Clifton College de Bristol; máis tarde estudou no "St John's College" da Universidade de Cambridge.
Iniciou a súa tarefa docente na Universidade de Manchester, posteriormente pasou por Cambridge en 1930 como conferenciante da "Escola Gonville e Caius" e finalmente rematou en Bristol como profesor de física teórica.
En 1954 ingresou no Laboratorio Cavendish da Universidade de Cambridge, onde estaría ata 1971.
En 1936 foi nobrado membro da Royal Society, e en 1962 a raíña Isabel II concedeulle o título de cabaleiro do Imperio Británico (sir).
Na década de 1960 foi nomeado presidente do grupo británico presente nas Conferencias Pugwash de Ciencia e Asuntos Mundiais.
Mott iniciou as súas investigacións científicas en Cambridge baixo as ordes de R.
Fowler, para posteriormente ampliar os seus coñecementos en Copenhaguen (Dinamarca) baixo a dirección de Niels Bohr e finalmente en Göttingen (Alemaña) á beira de Max Born.
Inicialmente centrouse en explicar teoricamente o efecto da luz nunha emulsión fotográfica e contornar a transición de substancias metálicas aos estados non-metálicos, o que se coñece como a transición de Mott.
En 1965 iniciou as súas investigacións sobre o ferromagnetismo e a supercondutividade, investigacións polas cales foi galardoado en 1977 co Premio Nobel de Física xunto a Philip Warren Anderson e a John Hasbrouck van Vleck.
Páxina web do Instituto Nobel, Premio Nobel de Física 1977 (en inglés)
O Outeiro é un lugar da parroquia de Saiáns, no concello pontevedrés de Vigo, na comarca homónima.
A orixe do topónimo é o latín altarium, que é unha parte alta ou elevación do terreo.
STS-122 foi unha misión do transbordador espacial Atlantis lanzada o 7 de febreiro de 2008 desde a rampla 39A do Centro de Lanzamento de Cabo Cañaveral.
STS-122, con sete astronautas a bordo, foi unha misión de construción e aprovisionamento da Estación Espacial Internacional.
A tripulación estaba formada polo comandante Steve Frick, o piloto Alan Poindexter e os especialistas de misión Stanley Love, Daniel Tani, Leland Melvin, Rex Walheim e Hans Schlegel.
O Atlantis acoplouse ao porto PMA-2 da estación ás 17:17 GMT do 9 de febreiro, levando a bordo o módulo laboratorio Columbus e a plataforma MPESS-ND.
O Columbus quedou acoplado ao nodo Harmony, para o cal se precisaron tres paseos espaciais.
O transbordador volveu a terra en Cabo Cañaveral o 20 de febreiro de 2008.
Ben coñecidas son as quince invencións que compoñen a primeira parte das Invencións e Sinfonías, de Johann Sebastian Bach.
As invencións usualmente non se executan en público, senón que serven como exercicio para estudantes de piano e como exercicios pedagóxicos para estudantes de composición.
Este tipo de obras teñen forma imitativa: o que fai unha voz é repetida despois pola outra, e é invertible, é dicir, que as notas dunha primeira voz son harmonicamente correctas respecto da outra voz tanto se se sitúa por abaixo como por enriba desa voz primeira.
Estas composicións adoitan ter dúas partes diferenciadas (bipartitas), e isto é importante xa que sendo repeticións de temas que se van desenvolvendo nunha harmonía similar, poderían parecerse a un Canon.
As invencións son similares en estilo ás fugas, aínda que son moito máis simples.
Consisten nunha exposición curta, un desenvolvemento máis longo e, ás veces, unha recapitulación curta.
A diferenza clave é que as invencións xeralmente non conteñen unha resposta ao suxeito na escala dominante, como si a posúen as fugas.
Na exposición, un motivo curto é introducido nunha voz na escala tónica.
O suxeito entón é repetido na segunda voz na tónica mentres que a voz inicial toca un contrasuxeito ou en contrapunto libre.
O desenvolvemento contén a maior cantidade de elementos da peza.
O compositor aquí desenvolve o suxeito escribindo variacións melódicas ou harmónicas.
Polo xeral, isto implica a alternancia de episodios con declaracións do tema, similar ao desenvolvemento dunha fuga.
Nas invencións de modo menor e maior, o tema normalmente reformúlase no maior relativo e o dominante, respectivamente.
As novas áreas tonais alcánzanse a través de episodios, que xeralmente se moven secuencialmente a través do círculo de quintas.
O último episodio termina cunha semi cadencia no ton orixinal, e a miúdo esaxérase para facer que o suxeito soe moi especial cando regrese.
Moitas das invencións de Bach seguen esta forma, incluídas BWV 775 e BWV 782.
Se unha invención ten algunha recapitulación, tende a ser extremadamente curta, ás veces de só dous ou catro compases.
O compositor repite o tema na voz superior e a peza remata.
A repetición do tema contén moi pouca variación (ou ningunha variación) sobre o tema orixinal.
A liña inferior xeralmente reproduce o contrasuxeito, e se non hai ningún contrasuxeito, toca en contrapunto libre.
A invención é primariamente obra de Johann Sebastian Bach.
Esta forma orixinouse a partir das improvisacións contrapuntísticas en Italia, especialmente a partir da forma do compositor Francesco Antonio Bonporti.
Bach adaptou e modificou este tipo de pezas para convertelas no que se considera formalmente unha invención.
Bach escribiu quince invencións (BWV 772-786) como exercicios para o seu fillo Wilhelm Friedemann Bach.
Máis tarde, Bach compuxo unha serie de quince invencións a tres voces, chamadas sinfonías (BWV 787-801).
Os araucóns eran un pobo que vivía entre Galicia e León, nas montañas de Ourense, e estaban dominados polo rei visigodo Leovixildo no ano 575.
O pobo dos araucóns ou aregenses (que deron nome ás montañas da zona, coñecidas como montañas Aregenses) era un destes principados independentes.
Nesta zona Leovixildo fixo prisioneiro ao señor local (loci senior) denominado Aspidius, xunto coa súa muller e fillos, e apoderouse dos seus dominios.
Aspidius gobernaba probablemente sobre os araucóns.
O Crocodylus mindorensis, xeralmente chamado crocodilo de Filipinas, é unha especie de crocodilo que vive en Filipinas (onde se pode atopar tamén o máis grande crocodilo de auga salgada, Crocodylus porosus).
O crocodilo de Filipinas é endémico só deste país, e pasou a considerarse en perigo crítico en 2008 pola explotación e os métodos de pesca insostibles, como a pesca con dinamita.
A fundación holandesa-filipina Mabuwaya, a Sociedade de Conservación do Crocodilo e o Instituto Zoolóxico de HerpaWorld na illa de Mindoro están a aplicar medidas de conservación, Está prohibido pola lei matar este crocodilo no país.
Ata 1989 este crocodilo foi considerado unha subespecie do crocodilo de Nova Guinea (Crocodylus novaeguineae).
Ten un morro relativamente ancho e placas óseas grosas na súa pesada armadura dorsal.
É un crocodilo de auga doce relativamente pequeno, que alcanza normalmente na madurez os 1,5 m e os 15 kg en ambos os sexos, e a lonxitude máxima rexistrada foi de 3,1 m.
As femias son lixeiramente menores que os machos.
O crocodilo de Filipinas é de cor marrón dourado, e escurécese conforme madura.
O crocodilo de Filipinas é endémico de Filipinas.
Está extinguido nas illas de Samar, Jolo, Negros, Masbate e Busuanga.
Historicamente podía encontrarse tamén en partes das Visayas ata que as súas poboacións foron drasticamente reducidas, principalmente pola destrución do seu hábitat.
Este crocodilo é unha das especies máis gravemente ameazadas de crocodilos.
Aínda que esta especie se encontraba antes por toda Filipinas, en setembro de 2011 había só uns 250 exemplares silvestres segundo un artigo de National Geographic.
Ademais, sábese moi pouco sobre a historia natural e ecoloxía da especie, ou das súas relacións con Crocodylus porosus, con cuxa área de distribución se solapa.
Cómpre realizar máis exames para determinar a súa presente distribución.
A redución da poboación inicialmente debeuse á súa explotación comercial, aínda que a ameaza actual é principalmente a alteración dos hábitats axeitados para el por causa da expansión agrícola para satisfacer as demandas da crecente poboación humana.
O apoio gobernamental ás medidas de conservación é limitado, e os crocodilos son a miúdo matados pola poboación local, polo que serán necesarios programas de concienciación.
En 1992, estimábase que só había 1 000 exemplares silvestres.
En 1995, estimábase en non máis de 100 excluídas as crías recentemente eclosionadas (estas non se contan nas estimacións porque a súa taxa de supervivencia é moi baixa), e xa se mencionou o dato de 250 exemplares en 2011 publicado en National Geografic.
En 2007, creouse un grupo especialista en Filipinas dedicado á conservación dos crocodilos.
A Sociedade de Conservación do Crocodilo de Filipinas e o Instituo Zoolóxico de HerpaWorld están traballando en programas de crianza e liberación para a conservación.
C. mindorensis fora considerado formalmente extinto en parte da súa anterior área do norte de Luzón ata que se capturou un espécime vivo en San Mariano, Isabela, en 1999.
Ese individuo, ao que se lle chamou 'Isabela', quedou baixo os coidados da Conservación e Observancia da Rehabilitación dos Crocodilos ata que foi liberado en agosto de 2007.
O espécime medía 1,6 m de longo cando foi liberado.
A especie está protexida pola lei nacional desde 2001.
Pío VII, nado en Cesena o 14 de agosto de 1742 e finado en Roma o 20 de agosto de 1823, foi papa da Igrexa católica entre 1800 e 1823.
O seu nome de nacemento era Barnaba Chiaramonti, ó que engadiu o de Gregorio cando profesou como monxe.
Era fillo do conde Scipione Chiaramonti e da súa esposa, a condesa Giovanna Coronata Ghini, filla do marqués Barnaba Eufrasio Ghini.
En 1756 ingresou no mosteiro de Santa Maria del Monte, pertencente á congregación de Montecassino da Orde beneditina.
En 1773 foi nomeado confesor do papa Pío VI e abade do mosteiro romano de San Paulo Extramuros.
En 1782 foi consagrado bispo de Tívoli e en 1785 nomeado cardeal do título de San Callisto.
En febreiro de 1785 foi trasladado á diocese de Imola.
Conservou este bispado ata 1816, compatibilizándoo co de papa e bispo de Roma.
Á morte de Pío VI en 1799, a situación de Roma non permitiu que se reunise naquela cidade o conclave que debía designar ó seu sucesor.
Chiaramonti foi elixido o 14 de marzo de 1800, e unha semana despois e na mesma Venecia foi coroado polo cardeal Antonio Maria Doria Pamphilij, protodiácono de Santa Maria ad Martyres.
Uns meses antes de que resultar elixido, en novembro de 1799, Napoleón Bonaparte fixérase coa maxistratura de primeiro cónsul de Francia tras derrocar ó Directorio mediante un golpe de estado.
As futuras relacións entre os Estados Pontificios e Francia quedaban desde entón en mans destes dous homes.
O novo papa non albergaba unha preconcibida indisposición cara a Napoleón, nin se mostraba belixerante contra a orde política que o réxime francés pretendía instaurar nos países da súa órbita.
Cando era só bispo de Imola e o exército francés penetrou nos estados do norte de Italia e Napoleón creou con eles a República Cisalpina, Chiaramonti aconsellou non resistir ó poderoso invasor e predicou o sometemento ós recentes señores.
A súa famosa homilía do día de Nadal de 1797 é clara neste sentido: o futuro papa fai nela profesión de fe nos enunciados democráticos do novo goberno e mantén que unha constitución desta tendencia política non está en contradición cos principios da igrexa cristiá.
Tampouco Napoleón seguiu as tendencias anticlericais das primeiras fases da revolución.
No seu pragmatismo político tivo ben presente que as crenzas relixiosas estaban moi enraizadas no pobo francés e que era proveitoso para os seus designios manter unha amigable relación cos poderes eclesiásticos, en especial co papa de Roma.
Cabía, pois, esperar un entendemento entre ámbalas dúas xerarquías.
Produciuse, en efecto, e quedou plasmado no Concordato que Francia e a Santa Sé firmaron en 1801.
O papa regresara a Roma e volvera ocupar o seu trono nela.
As aspiracións do novo emperador eran demasiado ambiciosas como para supeditalas a unha boa harmonía co príncipe da igrexa, polo que a aparente avinza entre eles feneceu tan pronto como a ríxida postura papal supuxo un estorbo na estratexia imperial de Bonaparte.
Foi, dun lado, a negativa de Pío VII en 1806 a sumarse ó bloqueo contra Inglaterra que Napoleón quería impor ás nacións continentais e, doutro, a resistencia do papa ante a permanente tentativa do emperador de controlar a igrexa francesa, o que provocou a violenta reacción deste.
En 1809 apoderouse dos Estados Pontificios, que incorporou co imperio francés e retivo a Pío VII como prisioneiro en Savona.
Máis tarde levouno deportado a Francia, onde quedou reducido a cativerio en Fontainebleau.
En marzo de 1814, tras unha serie de fracasos militares colleitados polas armas imperiais, e pouco antes de que Napoleón se vise obrigado a abdicar, o papa foi posto en liberdade.
Oito equipos, tódolos campións das súas respectivas ligas nacionais, competían nesta competición, que se disputaba polo verán nunha sede.
Os países participantes eran aqueles cuxos campións finalizasen na tempada anterior no top seis, xunto cos dous países cuxos clubs chegaran á final do EuroHockey Club Champions Trophy.
Os dous países peor clasificados na copa da tempada anterior disputaban o Trophy.
Dun xeito similar de promoción e descenso funciona a asignación das prazas para xogar ou o Trophy ou o Challenge I e entre este último e o Challenge II.
Condado de Adams é a denominación de 12 condados dos Estados Unidos de América.
Seis deles, collen o nome de John Adams (1735-1826), segundo presidente dos EUA (1797-1801):
Tres deles, collen o nome en honra de John Quincy Adams (1767-1848), quinto presidente dos EUA (1825-1829):
Dous en honra de calquera dun dos dous pero se descoñece cal:
Un deles, o colle de Alva Adams, antigo gobernador de Colorado:
San Pedro de Vilachá (do latín villam planam, 'vila situada nun lugar plano') é unha parroquia que se localiza no concello de Becerreá.
Segundo o padrón municipal de 2004 tiña 85 habitantes (47 homes e 38 mulleres), distribuídos en sete entidades de poboación, o que supón unha diminución en relación ao ano 1999 cando tiña 106 habitantes.
Segundo o IGE, no 2014 a súa poboación descendera ata os 57 habitantes, sendo 33 homes e 24 mulleres.
José Millán-Astray y Terreros, nado na Coruña o 5 de xullo de 1879 e finado en Madrid o 1 de xaneiro de 1954, foi un militar galego vinculado ao franquismo e fundador da Lexión Española.
O seu pai foi o avogado e director do Cárcere Módelo de Madrid José Millán Astray, e a súa nai Pilar Terreros Segade.
A súa irmá foi a escritora Pilar Millán Astray.
Moi vinculado ao seu pai, utilizou legalmente os seus dous apelidos, e cando tivo idade ingresou na carreira militar, o que non puidera facer seu pai ao obrigarlle o seu proxenitor a estudar dereito.
O 30 de agosto de 1894 ingresou na Academia de infantería de Toledo, aproveitouse dun programa de estudos abreviado que o goberno permitiu polas necesidades de oficiais para os conflitos de Cuba e as Filipinas.
Así, en febreiro de 1896 José Millán-Astray graduouse como tenente segundo.
Após servir seis meses nun rexemento de Madrid, ingresou o 1 de setembro de 1896 na Escola Superior de Guerra para obter o diploma de Estado Maior.
Interrompeu os seus estudos para pedir o traslado ás Filipinas para loitar contra os independentistas.
Pola súa actuación na defensa da vila de San Rafael recibiu a Cruz ao Mérito Militar de Primeira Clase e volveu a España convertido nun heroe.
Continuou os seus estudos na Escola Superior de Guerra e en 1905 ascendeu a capitán.
En 1906 casou con Elvira Gutiérrez, filla do xeneral Gutiérrez Cámara.
Pasou a formar parte do Estado Maior da Academia de Infantaría de Toledo en 1910, mais aos dous anos solicita o traslado a África, onde serviu nos Regulares Indíxenas.
Ascendeu a comandante por méritos de guerra en 1914.
Cando en 1917 recibiu destino en Madrid comezou a preocuparse pola necesidade que España tiña de contar cunha forza formada por mercenarios estranxeiros, ao xeito da Lexión Estranxeira Francesa.
Tras obter o apoio do ministro da Guerra, José Villalba Riquelme, a Lexión Estranxeira estableceuse por real decreto o 28 de xaneiro de 1920 con Millán-Astray, xa tenente coronel, como o seu xefe e Francisco Franco, un dos seus grandes apoios, como xefe segundo.
Millán-Astray trasladouse a Ceuta, onde se establecera o cuartel da Lexión.
Destemido no campo de batalla, foi ferido en numerosas ocasións, e perdeu un brazo e un ollo.
Foi o principal valedor da fracción africanista do exército español no seu enfrontamento co sector máis liberal.
Redactou en 1922 unha carta aberta dirixida ao rei Afonso XIII para renunciar á xefatura da Lexión en protesta pola pouca influencia dos africanistas.
Trasladado á Península xa na ditadura de Primo de Rivera, ascendeu a coronel e recibiu destino no alto comisariado de Marrocos.
En 1926 volveu á xefatura da Lexión durante un ano.
Na guerra civil española tivo un papel secundario no bando franquista, e dedicouse á propaganda.
Foi famosa a agarrada que tivo con Miguel de Unamuno o 12 de outubro de 1936, durante o acto de comezo do curso académico (que concidía coa celebración da "Festa da Raza"), no Paraninfo da Universidade de Salamanca.
Despois dunha serie de discursos de oradores atacando a "anti-España", ao pechar o acto como reitor, Unamuno fixo un discurso improvisado, criticando duramente como se estaba a levar a rebelión, sentenciando ao rematar:
Tralo seu discurso, Millán-Astray berroulle "A min a Lexión", "viva a Morte" (lema da Lexión) e "abaixo a intelixencia".
O IES Lucus Augusti é un instituto de Ensino secundario sito na cidade de Lugo.
Foi creado a partir dunha Real Orde do 30 de novembro de 1842.
É, polo tanto, o instituto decano de Galicia e un dos Institutos Históricos de Galicia e forma tamén parte da Asociación Nacional para a Defensa do Patrimonio dos Institutos Históricos (ANDPIH).
Ao longo da historia recibiu os nomes de Instituto Provincial de Segunda Enseñanza de Lugo, Instituto Nacional de Lugo, Instituto de Lugo e Instituto Masculino de Lugo.
O 6 de marzo de 2018, o Ministro de Educación, Cultura e Deporte, Íñigo Méndez de Vigo y Montojo, concedeulle ao instituto o ingreso na Orde Civil de Afonso X o Sabio, na que se premia os méritos en educación, cultura e ciencia.
En febreiro de 2019, a Ministra de Educación e Formación Profesional, Isabel Celaá, entregou unha placa conmemorativa acreditando o acto.
1842-1848: Edificio do Seminario Conciliar (hoxe, o colexio Franciscanos, de Lugo).
1862-1873: no edificio do concello, na parte posterior.
1873-1950: nun lateral do edificio construído para albergar a Deputación.
Esta é unha lista dos directores, nas diferentes etapas do instituto, até 1975.
Jaramillo, M.A.; Prado Gómez, Antonio, eds.
O Instituto de Lugo a través dos seus documentos.
"Antonio Fraguas y Fraguas (1905-1999)".
Participación educativa (Número Extraordinario 1): 149–162.
O Instituto rovincial de Lugo 1842-1975.
Lugo: Servizo de Publicacións Deputación de Lugo.
Declaración dos dereitos do neno e outras cousas nosas
Cabanas é un lugar da parroquia dos Ánxeles, no concello coruñés de Oroso, na comarca de Ordes.
A Hedra é un lugar da parroquia de Ardemil, no concello coruñés de Ordes, na comarca de Ordes.
Segundo o IGE, en 2023 tiña 5 habitantes (3 homes e 2 mulleres).
Sophie Wilmès, nada en Ixelles o 15 de xaneiro de 1975, é unha política belga do partido francófono Movemento Reformador.
Dende o 27 de outubro de 2019 ata o 1 de outubro de 2020 foi a primeira ministra de Bélxica á espera a formación dun novo goberno.
Foi a primeira muller xefa de goberno na historia do país.
En 2014 foi deputada federal e en 2015 entrou no goberno de Charles Michel como Ministra de Orzamentos.
En decembro de 2018 asumiu ademais o Ministerio de Función Pública.
Wilmès naceu no municipio de Ixelles na rexión de Bruxelas-Capital.
Creceu na cidade de Grez-Doiceau en Valonia e estudou na Universidade de Bruxelas.
É licenciada en comunicación aplicada e xestión financeira pola Universidade de Saint-Louis, Bruxelas.
Traballou como asesora económica e financeira nun despacho de avogados.
De 2007 a 2014, Wilmès foi a primeira concelleira encargada de finanzas, orzamento, educación francófona, comunicación e negocios locais na cidade de Sint-Genesius-Rode.
De 2014 a 2015 foi conselleira provincial da provincia do Brabante Flamengo.
En 2014 foi elixida para a Cámara de Representantes.
En setembro de 2015, Hervé Jamar anunciou que dimitiría o 1 de outubro de 2015 porque fora seleccionado gobernador da provincia de Liexa.
Sophie Wilmès foi elixida para sucedelo como Ministra de Orzamentos no goberno de Charles Michel.
En decembro de 2018 pasou a ser ministra de Orzamentos, Servizo Civil, Lotería Nacional e Política Científica no segundo goberno de Michel.
O 27 de outubro de 2019 converteuse na primeira muller primeira ministra de Bélxica, sucedendo a Charles Michel, que foi elixido para ocupar a presidencia do Consello Europeo.
Wilmès está casada e ten catro fillos: Jonathan, Victoria, Charlotte e Elizabeth.
Agrosagro é un lugar da parroquia de Carboentes, no concello pontevedrés de Rodeiro, na comarca do Deza.
Segundo o INE, no 2008 tiña 33 habitantes (18 homes e 15 mulleres), o que supón unha diminución de 7 habitantes con respecto ao ano 2000.
A Illa Príncipe Carlos Forland (en noruegués: Prins Karls Forland o Forlandet), é unha illa do océano Ártico, que forma parte do arquipélago de Svalbard.
A illa está directamente ao oeste da Terra de Óscar II (Oscar II Land) en Spitsbergen e constitúe a parte occidental de Svalbard.
Toda a illa e a zona marítima circundante constitúe o Parque nacional Forlandet (Forlandet nasjonalpark).
A illa avistouse por primeira vez polo explorador neerlandés Willem Barents en 1596.
En 1610, o explorador inglés Jonas Poole chamouna "Illa Punto Negro" (Black Point Isle).
En 1612 os baleeiros ingleses referíanse á illa como (Prince Charles Foreland), polo fillo do Rei James, Carlos ou Charles (máis tarde rei de Inglaterra e Escocia).
Os neerlandeses chamárona Illa Kijn, por un comerciante, que, subindo a un escarpado outeiro en 1612, caeu e rompeuse o pescozo.
Os ingleses construíron unha estación temporal da caza de baleas na punta norte da illa, coñecida por eles como Fair Foreland (hoxe Fuglehuken).
O poliovirus é o axente vírico causante da poliomielite (ou polio).
Actualmente non se considera unha especie de virus senón un serotipo da especie Enterovirus C, da familia Picornaviridae.
O poliovirus está composto dun xenoma de ARN e unha cápside proteica e sen envoltura.
O xenoma é unha molécula de ARN monocatenario de sentido positivo duns 7 500 nucleótidos de longo.
A partícula viral é duns 30 nm de diámetro con simetría icosaédrica.
Debido ao seu curto xenoma e a súa composición simple (só un ARN e as proteínas da cápside), o poliovirus é considerado como o virus importante máis simple.
O poliovirus illouse por primeira vez en 1909 por Karl Landsteiner e Erwin Popper.
A estrutura do virus foi dilucidada primeiro usando difracción de raios X por un equipo do Birkbeck College liderado por Rosalind Franklin, mostrando que o virus da polio tiña unha simetría icosaédrica.
En 1981, publicouse o xenoma do poliovirus grazas aos traballos de dous equipos: o de Vincent Racaniello e David Baltimore no MIT e o de Naomi Kitamura e Eckard Wimmer na Universidade de Stony Brook.
O poliovirus é un dos virus mellor caracterizados, e converteuse nun sistema modelo útil para a comprensión da bioloxía dos virus de ARN.
O poliovirus infecta as células humanas ao unirse a un receptor de tipo inmunoglobulina, o CD155 (tamén coñecido como receptor do poliovirus ou PVR) situado na superficie celular.
A interacción do poliovirus co CD155 facilita un cambio conformacional irreversible da partícula viral necesario para a entrada viral.
Hai probas experimentais recentes que apoian esta última hipótese e suxiren que o poliovirus se une ao CD155 e despois entra por endocitose.
Inmediatamente despois da internalización da partícula, libérase o ARN viral.
O poliovirus é un virus de ARN de febra positiva.
O seu xenoma está encerrado na partícula viral e pode utilizarse como ARN mensaxeiro e ser inmediatamente traducido pola célula hóspede.
Ao entrar, o virus aprópiase da maquinaria de tradución da célula, causando a inhibición da síntese proteica celular en favor da produción de proteínas específicas do virus.
A diferenza dos ARNm da célula hóspede, o extremo 5' do ARN do poliovirus é extremadamente longo (duns 700 nucleótidos) e está moi estruturado.
Esta rexión do xenoma viral denomínase sitio de entrada ao ribosoma interno (IRES, do inglés internal ribosome entry site).
Esta rexión consta de moitas estruturas secundarias e 3 ou 4 dominios.
O dominio máis importante do IRES é o dominio 3 (parte de iniciación da tradución).
O dominio 3 é un elemento do ARN de autopregamento que contén motivos estruturais conservados en varios talos-bucle estables enlazados por dúas unións de catro vías.
Un IRES consta de moitos dominios e estes dominios tamén constan de moitos bucles que contribúen a unha tradución modificada sen a caparuza do extremo 5’ ao apropiarse do ribosoma celular que, a diferenza da tradución convencional, non empeza desde o primeiro paso senón desde os últimos pasos.
O bucle de interacción do dominio 3 é un tetrabucle GNRA.
Os residuos de adenosinas A180 e A181 no tetrabucle GUAA forman enlaces de hidróxeno por interaccións de apareamento de bases non canónico cos pares de bases dos receptores C230/G242 e G231/C241, respectivamente.
A ría de Corme e Laxe é unha pequena ría galega que forma parte do conxunto das rías Medias que están englobadas nas rías Altas.
A ría de Corme e Laxe está na costa noroccidental de Galicia, na provincia da Coruña, en plena Costa da Morte.
Fórmase na desembocadura do río Anllóns, tomando o seu nome das vilas de Laxe e Corme que se atopan na entrada de dita ría.
Está limitada polo cabo Roncudo ao norte e polo cabo Laxe ao sur.
A ría baña os concellos de Ponteceso, Cabana de Bergantiños e Laxe.
Por esta ría pasa a 2ª e 3ª etapa da ruta de sendeirismo do Camiño dos Faros.
Posúe numerosas praias ao longo da costa.
No concello de Ponteceso están as da Hermida, Osmo e Balares.
No concello de Cabana están as praias de Rebordelo e de San Pedro.
No concello de Laxe a máis importante é a praia de Laxe.
Posúe dous portos pesqueiros, o porto de Corme e o porto de Laxe.
Vista da ría de Corme e Laxe en fotopaises.com
A Pro-X carboxipeptidase lisosómica ou prolilcarboxipeptidase é un encima que nos humanos está codificado no xene PRCP do cromosoma 11.
A proteína codificada por este xene é unha prolilcarboxipeptidase lisosómica, que corta os aminoácidos C-terminais unidos á prolina en péptidos como a anxiotensina II, a anxiotensina III e a des-Arg9-bradiquinina.
O corte ocorre a pH ácido, pero a actividade do encima mantense con algúns substratos a pH neutro.
Este encima é un activador da precalicreína asociada á matriz celular.
A importancia da anxiotensina II, que é un dos substratos deste encima, na regulación da presión arterial e o equilibrio electrolítico suxire que este xene pode estar relacionado coa hipertensión esencial.
Atopáronse variantes de transcrición de empalme alternativo que codifican distintas isoformas deste encima.
Estes foron os resultados das eleccións municipais no concello de Catoira dende 1979.
Corporacións democráticas en Catoira desde a aprobación da Constitución de 1978.
Candidaturas: Andrés Castaño Conde (CIC) • Alberto García García (PSOE) • Jesús Feijoo Sumay (MCG) • Ramiro Corujo Viaño (UCD) • Hipólito Rey Iglesias (CD)
Alcalde: Andrés Castaño Conde — PSdeG-PSOE
Candidaturas: Andrés Castaño Conde (PSdeG-PSOE) • Hipólito Rey Iglesias (CP)
Alcalde: Andrés Castaño Conde — PSdeG-PSOE.
Dimite en xullo de 1989, sendo substituído por Alberto García García (PSdeG-PSOE).
Candidaturas: Juan José Castaño Conde (BNG) • Andrés Castaño Conde (PSdeG-PSOE) • Manuel Moreira Matalobos (IG) • José Mariano Romero Blanco (AP)
Alcalde: Alberto García García — PSdeG-PSOE
Candidaturas: Sergio Ferreirós Isorna (PPdeG) • Alberto García García (PSdeG-PSOE) • Juan José Bouzas Aboy (BNG) • Manuel A.
Torrado Cancelo (PNG-PG) • Manuel Isorna Folgar (EU)
Candidaturas: Antonio Castaño Lorenzo (BNG) • José Antonio Catoira Vázquez (PPdeG) • Alberto García García (PSdeG-PSOE).
Candidaturas: Anxo Xosé Ferreirós Otero (BNG) • José Antonio Catoira Vázquez (PPdeG) • Alberto García García (PSdeG-PSOE).
Candidaturas: Lucinco Costa Lorenzo (PPdeG) • José Antonio Catoira Vázquez (InCat) • Alberto García García (PSdeG-PSOE) • José Castaño Dios (BNG).
Candidaturas: Marcos Coira Guimarey (PPdeG) • Alberto García García (PSdeG-PSOE) • Fernando Casal Tacón (BNG).
Candidaturas: Marcos Coira Guimarey (PPdeG) • Fernando Casal Tacón (BNG) • Alberto García García (PSdeG-PSOE).
Candidaturas: Alberto García García (PSdeG-PSOE), Juan José Castaño Conde (BNG) e Adriana Rodríguez Fernández (PP).
Elixido cos votos do PP, dimitiu en maio de 2020, sendo substituído por Alberto García García (PSdeG-PSOE).
Candidaturas: Xoán Xosé Castaño Conde (BNG) • Iván Caamaño Fernández (PP) • Alberto García García (PSdeG-PSOE).
Candidaturas: Iván Caamaño Fernández (PP) • Xoán Xosé Castaño Conde (BNG) • Alberto García García (PSdeG-PSOE).
Yobe é un dos estados da República Federal de Nixeria.
A súa poboación cífrase en 2.609.566 persoas (datos do censo do ano 2007), o que dá unha densidade de poboación de 57,3 habitantes por cada quilómetro cadrado.
Limita polo norte coa República de Níxer, polo leste co estado de Borno, polo sur co estado de Gombe e polo oeste cos estados de Jigawa e Bauchi.
Este estado pode subdividirse en dezasete áreas de goberno local, a saber:
Membro da coalición de goberno federal, nas eleccións de 2003 tivo o 14,4% dos votos e ten 28 deputados no Consello Nacional suízo.
Irina Korschunow, nada en Stendal o 31 de decembro de 1925 e finada en Múnic o 31 de decembro de 2013, foi unha escritora e xornalista alemá.
Estudou filoloxía alemá e socioloxía en Göttingen e Múnic.
Autora de numerosas novelas e guións cinematográficos, en especial de literatura infantil e xuvenil.
"Die Wawuschels mit den grünen Haaren" (1967)
"Kleiner Pelz will größer werden" (1986)
As Reboleiras é un lugar da parroquia de Castelo de Rei no concello lugués de Outeiro de Rei, na comarca de Lugo.
Segundo o IGE, en 2013 tiña 19 habitantes (12 homes e 7 mulleres).
Viñal do Rei é un lugar da parroquia de Laias no concello ourensán de Cenlle, na comarca do Ribeiro.
É, despois de Wuppertal e Solingen, o terceiro municipio máis grande da Terra de Bergisches (Bergisches-Land), ao estar situado no extremo norte da rexión, no lado sur da zona do Ruhr.
Remscheid comprende catro municipios, Alt-Remscheid, Remscheid-Süd, Lennep e Lüttringhausen.
O seu punto máis alto é o Brodtberg (378 m).
Remscheid foi fundada no século XII, pero permaneceu como unha pequena aldea até o século XIX.
As primeiras grafías da cidade incluían Remissgeid (1217), Rymscheyd (1351), Reymscheyd (1487) e Rembscheid (1639).
O crecemento económico de toda a rexión Rin-Ruhr provocou un aumento da poboación de Remscheid.
A enxeñaría mecánica e a fabricación de ferramentas eran as principais industrias que se practicaban na vila.
Isto segue a levarse a cabo hoxe coa empresa de ferramentas Hazet, que ten dúas fábricas na cidade.
Remscheid formou parte da provincia prusiana do Rin desde 1822 até 1945.
O 31 de xullo de 1943, durante a segunda guerra mundial, Remscheid foi case completamente destruída durante un bombardeo británico que provocou unha tormenta de lume.
Este bombardeo foi a operación final da Batalla do Ruhr da Royal Air Force na que participaron 273 avións.
Durante os días 14 e 15 de abril de 1945, Remscheid foi capturada pola 78ª División de Infantaría (Estados Unidos).
Un A-10 Thunderbolt II estrelouse na cidade o 8 de decembro de 1988.
Remscheid tiña preto de 109.000 habitantes en 2015.
Ten ademais poboación frotante de turistas e peregrinos a Santiago de Compostela, nunha ruta previa á Reforma de Martiño Lutero.
Hai 1264 sirios entre eles refuxiados; as tres maiores cidades de Bergisches-Land (Wuppertal, Solingen e Remscheid) iniciaron un plan de integración laboral e lingüística para eles.
O concello de Remscheid goberna a cidade xunto co alcalde.
O actual alcalde de Remscheid é Burkhard Mast-Weisz do Partido Socialdemócrata (SPD), elixido en 2014 e reelixido en 2020.
As últimas eleccións para o concello e alcaldía celebráronse o 13 de setembro de 2020.
A Müngstener Brücke é unha ponte ferroviaria que cruza un val e conecta Remscheid coa cidade veciña de Solingen.
Está a 107 m sobre o chan, polo que é a ponte ferroviaria máis alta de Alemaña.
Foi construído en 1897 e orixinalmente chamouse o Kaiser-Wilhelm-Brücke en honor a Guillerme I (cuxo 100 aniversario sería en 1897).
Aquí sitúase o Eschbachtalsperre, o primeiro encoro construído en Alemaña para o abastecemento de auga potable.
A cidade vella do municipio de Lennep consta de 116 casas de 1756.
En Remscheid hai 23 áreas de protección da natureza que suman 715,49 ha.
Santiago de Rubiás é unha parroquia do concello de Ramirás na comarca da Terra de Celanova, na provincia de Ourense.
No ano 2007 tiña 117 habitantes, deles 53 eran homes e 64 eran mulleres, o que supón unha diminución de 3 habitantes en relación ao ano anterior, 2006.
O Partido Laborista de Saint Kitts e Neves (en inglés: Saint Kitts and Nevis Labour Party) é un partido político de centro-esquerda de San Cristovo e Neves.
Nas eleccións lexislativas do 25 de outubro de 2005, o partido obtivo o 50.6% do voto popular, e 7 dos 11 escanos do parlamento.
Denzil Douglas foi confirmado como Primeiro Ministro.
Twitter do Partido Laborista de Saint Kitts e Neves
Earthquake Bird é un filme estadounidense de 2019 escrito e dirixido por Wash Westmoreland.
Baséase na novela homónima de Susanna Jones.
Está protagonizada de Alicia Vikander, Riley Keough, Naoki Kobayashi e Jack Huston.
Estreouse internacionalmente no Festival de Cinema de Londres o 10 de outubro de 2019.
Estreouse nos cinemas o 1 de novembro de 2019, antes da estrea dixital o 15 de novembro de 2019 a través de Netflix.
Aerolíneas federales é o primeiro álbum de estudio da banda viguesa de nome homónimo.
Publicado en 1986 pola discográfica DRO, a banda mestura estilos como o punk, o pop ou o rock.
Abundan, amais, os coros femininos e as melodías adolescentes.
O disco chegou a vender máis de 25 000 copias, malia que a súa discográfica non lle fixese demasiada promoción.
Rodrigo Romaní Blanco, nado en Noia o 16 de xullo de 1957, é un músico galego, membro durante 22 anos do grupo Milladoiro, profesor de música tradicional e director da orquestra folk SonDeSeu até o 2022.
Romaní formou parte do grupo Milladoiro durante 22 anos, e a partir do ano 2000 deixou o seu antigo grupo para publicar discos en solitario, nos que acostuma ter colaboracións.
Publicou tres discos: Albeida (2000), Cantos Caucanos (2003) e As arpas de Breogán (2012).
É profesor de arpa no Conservatorio de Música Tradicional da Escola de Artes e Oficios de Vigo.
É un multi-instrumentalista (arpista, tamén toca a guitarra, o bouzouki e a ocarina), ademais de ser vocalista.
Realizou arranxos instrumentais, ademais dalgunhas letras, do dúo Sete Saias.
Creou un trío musical chamado Lizgairo, xunto a Anxo Pintos e Xosé Liz.
En 2013 foi elixido para representar a SGAE no consello territorial.
Irmán da poeta e xornalista Ana Romaní, vive en Albeida (Outes).
Swapped é un filme estadounidense de 2026 dirixido por Nathan Greno e escrito por John Whittington, Christian Magalhaes e Robert Snow, quen tamén escribiron con Greno e Adam Karp.
Producido por Skydance Animation, está protagonizado polas voces de Michael B.
Jordan, Juno Temple, Tracy Morgan, Cedric the Entertainer e Justina Machado.
A trama segue a un pequeno pookoo chamado Ollie (Jordan) e unha bulbul de Xava chamada Ivy (Temple) que se transforman accidentalmente na especie do outro, o que os obriga a traballar xuntos para sobrevivir a unha serie de aventuras.
Swapped estreouse en Netflix e nalgúns cinemas selectos o 1 de maio de 2026.
Recibiu valoracións dispares por parte da crítica mais converteuse nun grande éxito durante a súa primeira semana en Netflix, alcanzando as 38 millóns de visualizacións, ocupando o lugar do filme As guerreiras K-Pop, que anteriormente ocupou o posto de 2025 a 2026.
Ladytron é un grupo musical de electropop británico.
Formouse en Liverpool en 1999, e o seu nome vén dunha canción de Roxy Music de 1972.
O grupo está formado por Helen Marnie (vocalista, sintetizadores), Mira Aroyo (vocalista, sintetizadores), Daniel Hunt (sintetizadores, guitarra eléctrica, voz) e Reuben Wu (sintetizadores).
Os produtores e DJs de Liverpool, Daniel Hunt e Reuben Wu coñecéronse na década de 1990.
Hunt tamén fundou o selo discográfico independente Invicta Hi-Fi e unha discoteca.
Wu graduouse en 1997 en deseño industrial pola Sheffield Hallam University.
Usando o alcume de Ladytron, gravaron o sinxelo de debut Hei Took Her to a Movie, por 50 libras esterlinas coa cantante invitada Lisa Eriksson (que máis tarde integrou a banda Techno Squirrels).
Esta canción foi lanzada en 1999 e converteuse no sinxelo da semana segundo NME.
Máis tarde, Marnie e Aroyo uníronse ao grupo como vocalistas e teclistas.
Helen Marnie estudou Licenciatura en Artes na Universidade de Liverpool e Mira Aroyo era Licenciada en Bioquímica pola Universidade de Oxford.
Ambas as dúas integráronse ao dúo máis coñecido de Ladytron, cando a banda fíxose mundialmente famosa.
Produciron remesturas para artistas como David Gahan, Goldfrapp, Apoptygma Berzerk, Placebo, Blondie, Gang of Four, Christina Aguilera, Bloc Party, Kings of Convenience, Indochine, She Wants Revenge, Simian, Nine Inch Nails, SONOIO ou Soulwax.
O seu son mestura electropop coa new Wave e os elementos de shoegazing.
Ladytron describe o seu son como pop electrónico.
Centráronse nun equilibrio entre as estruturas do pop e sons experimentais.
As súas letras, a maioría das cales son en inglés, son moi escuras no sentido que ás veces son difíciles de contextualizar, ademais dalgunhas cancións en búlgaro escritas por Mira Aroyo, nacida en Bulgaria.
Ladytron realizou xiras desde o lanzamento do seu segundo álbum, Lixeiro & Magic.
Daniel Hunt, Mira Arroio e Reuben Wu tamén teñen sesións de DJ en clubs e eventos en todo o mundo.
Entre as bandas que abriron os seus concertos nas súas xiras están Simian, The Presets, Client, CSS, Asobi Seksu, Mount Sims, Crocodiles, Franz Ferdinand, SONOIO, VHS or Beta e Geographer.
Ladytron abriron para outros artistas como Soulwax, Goldfrapp ou Nine Inch Nails.
Denez Prigent é un cantante bretón de Santec, na rexión de Penn ar Bed da Bretaña, que canta nos estilos bretóns de gwerz e kan ha diskan.
Ten gravado cinco álbums e ten aparecido con Lisa Gerrard en dous duetos.
A primeira canción do seu álbum Irvi, "Gortoz a ran" (en galego: Estou agardando), gravada xunto a Lisa Gerrard, foi elixida por Ridley Scott para a banda sonora do seu filme Black Hawk Down.
(1996) Ar Gouriz Koar (La ceinture de cire)
(1997) Me' Zalc'h Ennon Ur Fulenn Aour (Je garde en moi une étincelle dorée)
(2003) Sarac'h (Bruissement du vent dans le feuillage)
A Reserva do Parque Nacional Nahanni (Nahanni National Park Reserve) na Rexión Dehcho dos Territorios do Noroeste, Canadá, ten aproximadamente 4.766 km² e está a uns 500 km. ao oeste de Yellowknife, protexe unha parte da Rexión Natural das Montañas Mackenzie.
A peza central do parque é o Río South Nahanni (Naha Dehé).
Catro canóns destacados que alcanzan a profundidade de 1000 m.,, chamados Primeiro, Segundo, Terceiro e Cuarto Canón, en liña neste espectacular río de augas bravas.
O nome Nahanni provén do nome na indíxena lingua Dene para a zona; Nahʔa Dehé, que significa "río da terra do pobo Nahʔa", que algúns especulan agora poden ser os antepasados dos modernos navaghos.
En 1978 declarouse Patrimonio da Humanidade pola UNESCO, a súa altitude varía de 180 a 2640 msnm.
O parque está atravesado en todo o seu curso polo río Nahanni Sur, que discorre marcado por catro grandes canóns.
Na zona central do parque atópase a maior cascada de América do Norte, Virginia Falls, unha fervenza de 200 metros, o río cae desde unha altura de 92 metros, o dobre das cataratas do Niagara.
No centro da fervenza asoma un penedo de orixe glacial, chamado Rocha de Mason en honra de Bill Mason, famoso piragüista, escritor e cineasta canadense.
Hai unha proposta para cambiar o nome as fervenzas co nome de Pierre Trudeau, o ex primeiro ministro do Canadá.
A contorna natural do parque está formado por bosques de abetos e chopos, tundra alpina, cordilleiras, augas termais sulfurosas e un sistema de covas cársicas, e é o fogar de moitas especies de peixes, aves e mamíferos.
Hai un centro de visitantes en Fort Simpson, a cidade máis próxima onde se explican a xeografía, a cultura e a historia da rexión.
Os únicos medios prácticos para chegar ao parque son o hidroavión e o helicóptero.
Canadian Parks and Wilderness Society - Nahanni campaign
Northwest Territories Tourism- Nahanni National Park Reserve information
Aínda que está situada na Cuenca de Pamplona pertence ó meiriñado de Sangüesa e o partido xudicial de Aoiz.
Ten a categoría de vila e está situada a 5,6 km de Pamplona.
A súa poboación en 2007 é de 5.157 habitantes INE.
O topónimo Huarte provén probablemente da expresión en lingua vasca ur arte (entre augas).
En éuscaro moderno existe a palabra uharte ou ugarte con esa mesma orixe etimolóxica.
O seu significado máis habitual é o de illa, pero tamén pode significar entre augas, entrambasaguas, lugar situado entre dous ríos confluentes.
A localización da vila casa bastante ben con esta última definición.
O municipio está regado polo río Arga, que entra na Cuenca de Pamplona por un paso moi próximo a Huarte.
O río traza unha curva que rodea o pobo por este, sur e oeste.
Ademais pouco logo de pasar por Huarte, o Arga únese ao Ulzama pechando o paso ao pobo completamente polo oeste.
Pódese dicir que o pobo está literalmente rodeado de augas, excepto polo norte, onde se atopa outra barreira, a do cerro Miravalles; e ademais Huarte está entre dúas diferentes confluencias de ríos.
O nome do pobo escribiuse baixo diversas variantes ao longo da historia: Huarte, Huart, Hugarte, Huuart e Uugarte.
En ocasións veu acompañado de expresións como cabo Pamplona, depres Vilaua ou apres Bilaua, facendo referencia á súa proximidade a Pamplona ou Villava, que servía para distinguir esta Huarte das outras existentes en Navarra.
No século XIX pode dicirse que se estandarizou a forma Huarte, que chega ata os nosos días como nome formal da localidade en castelán.
En 1995 adóptase a actual denominación oficial do municipio que é Huarte/Uharte, ao cooficializarse o nome en lingua vasca da vila.
Uharte, o nome en lingua vasca da localidade, é unha adaptación do topónimo ás normas ortográficas modernas do éuscaro.
Escríbese igual que a palabra uharte (illa).
O termo municipal de Huarte esténdese na llanada de Pamplona, polo que o terreo é lixeiramente ondulado, excepto na zona norte onde se levanta o cerro Miravalles.
O río Arga que cruza o termo fertiliza as poucas terras de regadío existentes.
Huarte limita ao norte con Esteríbar e Ezcabarte, ao leste e ao sur con Egüés, e ao oeste con Villava e Burlada.
Situado na confluencia da Rolda Este da Circunvalación de Pamplona e da comarcal NA-150 Pamplona-Aoiz-Lumbier.
O ano 1223, o bispo de Pamplona Don Remiro, entregou o pobo e o castelo ao rei Sancho o forte, «polos muitos bens et por muitas mercés que ficiestes et que temos que faredes á igrexa de Pamplona».
Carlos III o Nobre, en 1423, liberou a Huarte do pago de axudas e cuarteis, ata para o casamento de infantes ou infantas, por haberlle cedido un muíño chamado Valuerrota, que anteriormente pertencera ao bispo de Pamplona.
Un documento datado en 1462 e con motivo da guerra civil, fálanos da fidelidade ao Príncipe de Viana dos habitantes do Palacio de Ezpeleta, do que aínda quedan algunhas ruínas no topónimo do mesmo nome.
En 1513, tras a incorporación de Navarra a Castela, Fernando o Católico manda apagar un muíño incendiado na veiga de Huarte por mor da guerra, o que nos leva a pensar que esta trouxo acontecementos violentos a Huarte.
Este artigo fala dun cogomelo, para o sándwich típico da cociña lusa véxase: francesinha.
A francesiña (Amanita citrina) é un fungo basidiomiceto da orde Agaricales, que habita tanto en bosques de coníferas como de follosas.
É unha especie termófila, que non está habituada aos climas fríos.
Adóitase atopar en solos areentos, que son acedos e pobres en nutrientes.
Forma asociacións micorrícicas, preferentemente con coníferas.
O corpo frutífero abrolla dende finais do verán até finais do outono.
O seu sabor é desagradábel, polo que non se lle considera un cogomelo comestíbel.
O corpo frutífero está rematado por un chapeu de entre 5 e 10 centímetros de diámetro, de forma hemisférica en exemplares novos e achatada en cogomelos máis desenvolvidos.
Presenta unha cor amarela limón moi pálida, que pode variar cara ao verde amarelento ou o averdado.
A miúdo presenta unha tona con restos do veo, que forma grandes placas —brancas, amarelentas ou pardentas—.
Posúe unha cutícula xelatinosa e que se desprende con facilidade.
As marxes do chapeu son lisas e as lamelas son ceibas e prietas, de cor branca ou amarelentas.
O pé mide entre 10 e 12 centímetros de longo e entre 1 e 1,5 de largo, branco amarelento, e posúe un amplo anel amarelento, con superficie estriada.
A volva é de gran tamaño, cilíndrica cun bordo cortado moi característico.
A carne é branca, amarelenta na zona inmediatamente inferior á cutícula, e non ten valor como comestíbel, polo seu mal sabor.
É posébel confundir a francesiña con exemplares brancos da especie cacaforra da morte (Amanita phalloides), así como coa cacaforra fedorenta (Amanita virosa), ambas as dúas moi tóxicas.
Universidade Nacional de Irlanda (en inglés)
A dos heterocongrinos (Heterocongrinae) é unha subfamilia que comprende dous xéneros de peixes pertencentes á familia dos cóngridos, que inclúen varias especies denominadas, na terminoloxía internacional, como heterocongros, anguías de xardín ou anguías tubícolas.
Estes peixes pequenos, longos e delgados (máximo 40 cm de lonxitude e 15 mm de diámetro) teñen a particularidade de viviren medio enterrados nun tubo vertical escavado no fondo areoso, e de teren o corpo revestido dunha mucosidade segregada por uns órganos especiais secretores da pel do animal.
Teñen a punta da cola modificada para asegurar que estean firmemente ancorados ao substrato, e nunca saen totalmente fóra do seu burato, mesmo nin para reproducírense.
Os seus ollos posúen unha visión binocular.
A súa liña lateral está modificada, e ao máis leve movemento da auga, agóchanse e no seu tobo.
A cabeza proxéctase cara a adiante, e capturan o zooplancto traído polas correntes a través da boca situada cara a arriba.
Viven en colonias (chamadas xardíns) e a miúdo chegan a reunírense nelas centos de individuos, xeralmente dispostos a distancias iguais entre si.
Adoita ocorrer que os "xardíns" comprenden varias especies de diferentes heterocongros.
As colonias estás situadas en fondos desde 1 m até máis de 300 m de profundidade.
A nedida que se descende as colonias son máis grandes, pero son raras máis alá dos 200 m, xa que a luz é demasiado débil como para permitir que os heterocongros vexan ás súas presas.
As colonias dos heterocongros sempre están situadas en ladeiras areosas expostas á corrente, de modo que poden capturar constantemente ás súas presas, pero sempre ao abrigo das ondas.
Os heterocongros teñen un modo de reprodución sexual.
No abandonan xamais o seu tobo, nin para reproducirse.
Cando desovan, os machos e as femias máis próximos entretecen os seus corpos e soltan os espermatozoides e os óvulos na auga.
Unha vez fecundados, os ovos convértense de larvas leptocéfalas que, desde que alcanzan o estadio de xuvenís, se unen á colonia e crean os seus tobos na periferia, de maneira que o xardín está crecendo constantemente.
A sufamilia comprende dous xéneros cun total de 35 especies:
Myers (1997): Korallenfische Zentraler Indopazifik.
Patzner, Robert A. e Horst Moosleitner (1999): Mergus Meerwasser-Atlas Band 6.
Santa María de Covas é unha parroquia do concello de San Cristovo de Cea na comarca do Carballiño, na provincia de Ourense.
Constante II, emperador bizantino, emprende unha campaña militar contra os grupos eslavos asentados no Epiro, facendo numerosos prisoeiros.
O seu reino esvaerase logo da súa desaparición.
A bandeira dos Estados Unidos de América, tamén chamada bandeira americana, consta de 13 barras horizontais, sete vermellas e seis brancas alternadas, e un rectángulo azul no cantón con 50 estrelas brancas.
As 50 estrelas da bandeira representan os 50 estados do país, e as 13 barras representan ás Trece Colonias orixinais que se independizaron do Reino de Gran Bretaña e se converteron nos primeiros estados da Unión.
Ten varios alcumes, como "Stars and Stripes" (estrelas e barras), "Old Glory" (vella gloria), e "The Star-Spangled Banner" (A bandeira das estrelas escintilantes).
O deseño da bandeira foi modificado 26 veces de xeito oficial dende 1777.
A bandeira con 48 estrelas foi a oficial durante 47 anos até que a versión con 49 estrelas foi adoptada o 4 de xullo de 1959.
A bandeira de 50 estrelas foi proposta durante o goberno do Presidente Eisenhower o 21 de agosto de 1959, e foi adoptada en xullo de 1960.
Esta última versión é a que máis tempo leva en uso, (66 anos).
No momento da Declaración de Independencia en xullo de 1776, o Congreso Continental non adoptaría bandeiras con "estrelas brancas nun campo azul" até un ano despois.
A bandeira coñecida contemporaneamente como "Continental Colors" está considerada historicamente como a primeira bandeira nacional.
O nome de "Grand Union" foi aplicado por vez primeira por George Preble na súa historia da bandeira americana de 1872.
A bandeira aseméllase á da Compañía Británica das Indias Orientais, e Sir Charles Fawcett suxeriu en 1937 que a bandeira da Compañía inspirou o deseño.
Ámbalas dúas puideron terse creado engadindo raias brancas á Red Ensign, unha das tres bandeiras marítimas empregadas daquela polo Imperio Británico.
As primeiras bandeiras americana estaban feitas de cánabo.
Bandeira dos Estados Unidos de América en Flags of the World
Henrique III de Trastámara, chamado o Doente, nado en Burgos o 4 de outubro de 1379 e finado en Toledo o 25 de decembro de 1406, foi rei da Coroa de Castela.
Era fillo de Lionor de Aragón e Xoán I, ó que sucedeu como rei de Castela en 1390.
Antes de ser elevado ó trono ostentou o título de Príncipe de Asturias, sendo o primeiro en ostentar dito título.
Asumiu o poder efectivo o 2 de agosto de 1393, con 13 anos, logo dun tumultuoso período de cambios na rexencia.
Puido pacificar á nobreza e restaurar o poder real, apoiándose nos nobres de segunda fila e desprazando así ós seus parentes máis poderosos (como Afonso Henríquez e Lionor de Navarra).
Derrogou privilexios antes concedidos ás Cortes, como a alcabala e o dereito a asistir ó Consello Real.
Impulsou a figura dos corrixidores nas cidades, e saneou a economía do Reino.
Reduciu as persecucións contra os xudeus, promulgando varios editos contra a violencia, que fora particularmente grave en 1391.
Durante o seu reinado a frota castelá obtivo varias vitorias contra os ingleses.
En 1400 enviou unha frota de guerra que destruíu a base pirata de Tetuán, na África do Norte.
En 1402 comezou a colonización das Illas Canarias, enviando ó explorador francés Jean de Béthencourt.
Detivo unha invasión portuguesa iniciada en 1396 cun ataque a Badaxoz, consolidando finalmente a paz co acordo firmado con Xoán I de Portugal o 15 de agosto de 1402.
Apoiou as pretensións pontificias de Bieito XIII e retomou a campaña contra Granada, atinxindo unha importante vitoria en Collejares, cerca de Úbeda (1406), aínda que non puido completala porque lle sobreveu a morte.
Tamén enviou a dúas embaixadas ante Tamerlán, a primeira encabezada por Hernán Sánchez de Palazuelos e a segunda por Ruy González de Clavijo.
Desta segunda quedou a relación da viaxe escrita na Embajada a Tamorlán.
En 1388, en virtude do tratado de Baiona, casou con Catarina de Lancaster, filla de Xoán de Gante, duque de Lancaster, e de Costanza de Castela, polo tanto descendente de Pedro I o Cruel.
Isto permitiu culminar o conflito dinástico, afianzar a Casa de Trastámara, e establecer a paz entre Inglaterra e Castela.
María (1401 - 1458), esposa de Afonso V de Aragón;
Xoán (1405 - 1454), que o sucedeu no trono como Xoán II.
Coa súa saúde afectada, nos seus últimos anos delegara parte do poder efectivo no seu irmán Fernando de Antequera, que sería rexente durante a minoría de idade de Xoán II.
Faleceu en Toledo cando preparaba unha campaña contra o reino de Granada.
Foi soterrado na Capela de Reis Novos da catedral toledana.
El Bola é unha película española dirixida por Achero Mañas no ano 2000 e que lanzou á fama ó seu protagonista, o actor Juan José Ballesta, desde aquela acotío coñecido polo alcume do seu personaxe nesta película.
No elenco que encabeza Ballesta figuran nomes destacados do cine español como Gloria Muñoz, Alberto Jiménez, Manuel Morón ou Nieve de Medina.
Nieve de Medina - Marisa (nai de Alfredo)
El Bola (Juan José Ballesta) é un rapaz de 12 anos que vive unha atmosfera violenta e sórdida.
A súa situación familiar, que oculta avergoñado, incapacítalle para relacionarse e comunicarse con outros mozos.
A chegada dun novo compañeiro ó colexio, Alfredo (Pablo Galán) con quen descobre a amizade, e a posibilidade que iso lle brinda de coñecer unha realidade familiar distinta por completo, daranlle forzas para aceptar e finalmente ser capaz de enfrontarse á súa.
Premio Goya: Mellor Película, Mellor Director Novel, Mellor Actor revelación e Mellor Guión.
Gañadora a Mellor Guión en Festival de Sundance
Gañadora a Mellor Película no Círculo de Escritores de España
Gañadora do Prato de Ouro no Premio da Familia - Italia
A Sociedade Nazonalista Pondal foi unha asociación independentista galega de Buenos Aires entre os anos 1927 e 1938.
En 1927 a Irmandade Nazonalista Galega de Buenos Aires converteuse na asociación cultural Sociedade d'Arte Pondal, que axiña adoptou o novo nome de Sociedade Nazonalista Pondal.
Fundada por Moisés da Presa, Bernardo Souto, Clemente López Pasarón, Lino Pérez e Bieito Fernández Álvarez.
Posuía un voceiro chamado A Fouce, o cal saíu ata 1938.
A Sociedade Nazonalista Pondal foi a unha das primeiras asociacións importante que avogou pola plena independencia de Galicia, e mesmo tratou de promover un partido independentista en Galicia, sen moito éxito.
A persoa en quen ía recaer en Galicia a creación dese partido sería Álvaro de las Casas, quen impulsara en febreiro de 1932 os primeiros grupos Ultreya.
En 1938 autodisolveuse para favorecer a unidade do galeguismo mentres Galicia permanecese baixo un réxime ditatorial, e a maioría dos seus membros integráronse no Grupo Galeguista de Bos Aires.
A SNP contou nos seus anos de existencia con arredor de 100 socios.
Entre 1938 e 1941 os seus membros participaron da reorganización patriótica galega no exilio, poñendo a súa experiencia militante ao servizo da mesma.
Os tres vogais da primeira directiva da Irmandade Galega de Bos Aires foron antigos membros da SNP (Vicente Barros, Pedro Campos Couceiro e Xohán González).
No 1941 relanzouse A Fouce, que se volveu publicar ata 1944 e da que Vicente Barros, foi o novo director.
Álvaro de las Casas: biografía, documentos e epistolario.
Desarticulación, resistencia e rearticulación (1936-1975).
"Asociacionismo gallego en Buenos Aires (936-1960)".
Colección: Argentina Plural (en castelán).
Bos Aires: Editorial Biblos. pp. 181–202.
San Miguel do Camiño é unha parroquia que se localiza no concello de Castroverde.
Segundo o padrón municipal de 2004 tiña 39 habitantes (20 homes e 19 mulleres), distribuídos en 2 entidades de poboación, o que supón unha diminución en relación ao ano 1999 cando tiña 41 habitantes.
O topónimo San Miguel do Camiño ten dous elementos: San Miguel é un haxiotopónimo referido ao arcanxo Miguel e débese á presenza no lugar da igrexa parroquial, mentres que Camiño fai referencia ao Camiño Primitivo, que atravesa a parroquia.
O Premio Nacional de Socioloxía e Ciencia Política é un galardón concedido polo Centro de Investigacións Sociolóxicas como "recoñecemento a unha traxectoria científica desenvolvida no ámbito da socioloxía e/ou a ciencia política."
O primeiro premio outorgouse en 2002 e concedeuse anualmente ata o 2007.
Dende entón e ata 2018, o premio outorgouse cada dous anos.
Dende o 2018, o premio volveu ao seu formato anual.
Triana é un barrio da cidade de Sevilla, en España, e un dos once distritos en que está dividida para efectos administrativos a cidade.
Limita ao sur co distrito de Los Remedios; ao leste, cos distritos Casco Antiguo e Macarena; ao norte, co distrito Norte e o municipio de Santiponce; e ao oeste, cos municipios de Camas, Tomares e San Juan de Aznalfarache.
Triana toma o seu nome do antigo barrio tradicional homónimo, situado xunto ao río Guadalquivir, á outra beira do núcleo histórico.
O distrito inclúe a Illa da Cartuja, que está administrativamente dentro do barrio de Triana Oeste.
A Meá é un lugar da parroquia do Sequeiro, no concello coruñés de Valdoviño, na comarca de Ferrol.
O Consello de Seguridade Nuclear (CSN), en castelán Consejo de Seguridad Nuclear é unha institución española encargada de velar e controlar o efecto das radiacións ionizantes sobre traballadores, contorna ambiental e poboación, e da seguridade das instalacións nucleares e radioactivas.
O seu informe é preceptivo para autorizar toda instalación que dispoña de materiais ou equipo radioactivo e independentemente de cal sexa a súa finalidade.
O número de instalacións a seguir superaba en 2006 as 20.000.
O precedente do CSN remonta ao período franquista, cando no ano 1950 se creou a Xunta de Enerxía Nuclear (en castelán Junta de Energía Nuclear), co obxectivo inicial de usar e desenvolver a enerxía atómica, e que figuraba como organismo asesor na materia.
Porén non era unha institución independente, pois estaba vinculada directamente ao Ministerio de Industria, e xuridicamente carecía de competencias reguladoras, de control e de clausura de instalacións radioactivas e nucleares.
O xurdimento dunha conciencia crítica a respecto da enerxía atómica, levou en varios países á creación de organismos de control e regulamento da enerxía nuclear, sendo pioneiro a NRC nos Estados Unidos, fundada en 1975, imitada logo noutros, como Francia e Gran Bretaña.
O modelo norteamericano foi o seguido en España.
En setembro de 1977, durante a transición democrática, o Ministerio de Industria, dirixido naquela altura por Alberto Oliart, preparou para a década seguinte, o Plano Enerxético 1978-1987, no que se incluía a creación dun organismo independente de seguimento das actividades nucleares.
En 1979 o Congreso dos Deputados coidou como urxente a tramitación do proxecto de creación do CSN, o que finalmente dou orixe á Lei 15/1980 que o daba a luz, que co tamén citado Real Decreto 11-57 de 1982, dotaba ao CSN do tramado xurídico pertinente.
En 1998 foi creada a Comisión Nacional de Enerxía, cuxa misión, en parte, era velar polo funcionamento e transparencia do mesmo CSN, en beneficio de empresas e consumidores.
Pasados 25 anos de funcionamento a Comisión de Industria do Congreso dos Deputados chegou ao convencemento de que era preciso adaptar o CSN segundo o tempo transcorrido desde a súa creación, polo que foi preparada a Lei de reforma da Lei 15/1980, finalmente aprobada en 2007.
Desde 1980 o CSN tivo os seguintes presidentes:
Carmen Martínez Ten (desde decembro de 2006).
O CSN é un organismo independente da administración do Estado, dotado cos medios precisos para exercer as súas funcións, ficando só sometido ás Cortes Xerais, perante as cales debe render contas anualmente, como garantía de control democrático.
Porén o seu presidente e os conselleiros, cun mandato de seis anos, son nomeados polo Goberno, que con todo precisa da aprobación da Comisión de industria do Congreso.
Os membros designados só poden ser cesados en virtude das circunstancias estabelecidas legalmente.
As leis que competen a respecto do CSN son a Lei 15/1980, de 22 de abril, de creación do Consello de Seguridade Nuclear; o Real Decreto 11-57 de 1982 de Estatuto do CSN, e máis recente a Lei 33/2007, de 7 de novembro, de reforma da Lei 15/1980.
A sede do CSN radica en Madrid, na rúa Pedro Justo Dorado Dellmans, nº 11.
O CSN está formado por un Presidente e catro Conselleiros.
Este Consello está auxiliado por un Gabinete Técnico de Presidencia e máis unha Secretaría Xeral da que dependen, á súa vez, a Dirección Técnica de Seguridade Nuclear e a Dirección Técnica de Protección Radiolóxica.
En 2006 o corpo técnico do CSN estaba composto por máis de 440 persoas.
Para levar a cabo as tarefas encomendadas ao CSN, fóronse creando diversos organismos, entre os que cómpre destacar:
O CIEMAT ou Centro de Investigacións Enerxéticas, Medioambientais e Tecnolóxicas (1986), que debe realizar os labores que o seu nome indica, mais, tamén, a de asesorar ás administracións públicas nos asuntos que lle competen.
ENRESA, entidade pública empresarial, coa finalidade de xestionar e controlar os residuos radioactivos.
ENUSA ou Empresa Nacional do Uranio, sociedade que trata as primeiras fases do ciclo de combustibles nucleares, con capacidade de participación nacional e internacional.
Lynn Anderson, nada en Grand Forks (Dacota do Norte, Estados Unidos) o 26 de setembro de 1947 e finada en Nashville, Tennessee, o 30 de xullo de 2015, foi unha cantante estadounidense de música country.
Obtivo un grande éxito na década de 1970 coa canción "(I Never Promised You) Rose Garden", que gañou en 1971 o Premio Grammy pola mellor interpretación vocal feminina.
Songs That Made Country Girls Famous (1970)
Wrap Your Love All Around Your Man (1977)
I Love What Love's Doing to Me/He Ain't You (1977)
The Pastels é unha banda escocesa de indie pop formada en Glasgow en 1982.
As súas primeiras gravacións (1982–85) para selos como Whaam!, Creation, Rough Trade e Glass Records, tiñan un son cru e inmediato, melódico e afeccionado, nada habitual para o seu tempo.
Pero unha emerxente cultura dos fanzines identificouse co son e a imaxe do grupo, e pouco a pouco The Pastels comezaron a influenciar a unha nova corrente de grupos, que interesaron á revista NME e a outros medios británicos.
O son de The Pastels continuou evolucionando e, aínda que a banda formou parte do recompilatorio C86 da NME, en entrevistas os membros do grupo sempre quixeron distanciarse dos movementos twee e shambling.
O seu álbum de estrea, Up for a Bit With The Pastels (1987) movíase dende o garage pop-punk ata baladas con toques de sintetizadores.
O seguinte traballo, Sittin' Pretty (1989) foi máis duro e menos ecléctico.
Tras ese disco comezaron a aparecer rumores na prensa británica sobre a separación do grupo.
Finalmente revelouse que a banda continuaba pero cunha nova formación ao redor de Stephen McRobbie e Annabel Wright, aos que se lle unirían Katrina Mitchell.
Esta formación é probablemente a máis coñecida de The Pastels, e a miúdo aparece con David Keegan (Shop Assistants) ou Gerard Love (Teenage Fanclub) na guitarra.
O grupo asinou un contrato co selo Domino Records e publicou dous álbums, Mobile Safari (1995) e Illumination (1997).
No ano 2009, The Pastels, en colaboración coa banda Tenniscoats de Tokyo, editou un álbum titulado Two Sunsets.
The Pastels apareceron na banda sonora da película The Acid House, estreada en 1998.
Na actualidade a banda opera o seu propio selo, Geographic Music, a través de Domino Records, e son socios da tenda de música de Glasgow Monorail Music.
Bernardo Kastrup é un holandés de orixe portuguesa, brasileira e danesa, doutor en filosofía, enxeñaría informática e intelixencia artificial.
Traballou como científico nos principais laboratorios do mundo.
É recoñecido pola súa contribución ao debate contemporáneo sobre a natureza da consciencia.
Kastrup é especialmente coñecido polas súas ideas no renacemento moderno do idealismo metafísico.
Nado en Río de Xaneiro, mudouse posteriormente a Suíza antes de establecerse nos Países Baixos, Kastrup é CEO da Fundación Essentia.
O seu traballo estivo liderando o renacemento moderno do idealismo metafísico, a noción de que a realidade é esencialmente mental.
Estudou informática e ciencia da computación na súa primeira etapa académica e logo obtivo o seu doutoramento en Filosofía (ontoloxía, filosofía da mente).
É doutor en filosofía e doutor en enxeñaría informática (computación reconfigurábel, intelixencia artificial).
Kastrup ten traballado en múltiples campos académicos pero é máis coñecido polo seu traballo en filosofía da mente.
A súa investigación centrase principalmente na idea de que a consciencia é o substrato fundamental do universo, unha visión que difire das teorías materialistas dominantes.
Como científico traballou tamén para a Organización Europea para a Investigación Nuclear (CERN) e os Laboratorios de Investigación Philips (onde se descubriu o "efecto Casimir " da teoría cuántica de campos).
Bernardo Kastrup tamén é un colaborador frecuente en podcasts, programas de televisión e conferencias, onde discute as súas ideas e teorías.
Expresadas en detalle en moitos artigos e libros académicos, as súas ideas apareceron en Scientific American, Institute of Art and Ideas, American Philosophical Association Blog e Big Think, entre outros.
A obra de Kastrup é tanto eloxiada como criticada.
O seu traballo é considerado por algúns como unha innovadora contribución á filosofía da mente, especialmente en círculos que desafían o materialismo dominante.
Porén, tamén hai quen cuestiona a rigorosidade e a viabilidade das súas teorías.
Kastrup é autor de varios libros e artigos académicos.
Algúns dos seus libros máis notables inclúen The Case against Reality (O Caso Contra a Realidade) e Why is Materialism Wrong?
Alén de artigos e ensaios científicos, os seus principais traballos son:
Decoding Schopenhauer’s Metaphysics (2020)
Emilio Couto Salcedo, finado en Pontevedra en abril de 1897, foi un xornalista galego.
Dirixiu os periódicos de Pontevedra La Constancia, La Crónica del Magisterio e El Anunciador (1890) e foi redactor de El Progreso, El Derecho, La Unión Republicana e Crónica de la Asamblea Pedagógica y Exposición Escolar.
Tamén dirixiu en 1880 El Mercado de Madrid, periódico de anuncios en cinco idiomas.
Zarzosa é unha localidade e un concello da comunidade autónoma da Rioxa.
O termo municipal, que pertence ao partido xudicial de Calahorra e da comarca de Arnedo, ten unha poboación de 14 habitantes, segundo o INE de 2024.
Susana Fortes López, nada en Pontevedra o 15 de novembro de 1959, é unha escritora e xornalista galega.
Licenciada en Xeografía e Historia pola Universidade de Santiago de Compostela, e en Historia de América pola Universidade de Barcelona, combina a súa paixón pola novela co traballo como profesora de ensino medio en Valencia.
Deu clases de castelán e conferencias en Estados Unidos (Luisiana e California).
É autora de diversas novelas, entre elas El amante albanés, coa que quedou finalista do Premio Planeta na súa edición de 2003.
A súa obra caracterízase por bordear a novela policial.
Tamén é articulista en diversos medios relacionados coa literatura e o cine, ó que considera moi vinculada a súa obra «é coma se tivese interiorizada a sintaxe do cine na literatura».
En valenciano Estimat Corto Maltés (1999, Tandem Edicións)
Espasa, finalista Premio Primavera de novela.
Adiós muñeca (2002). selección de artigos sobre cine.
Planeta, gañadora do Premio Fernando Lara de Novela
En italiano: Il camino del penitente (2102, Editrice Nord).
É filla do escritor Xosé Fortes Bouzán e irmá de Alberto, Xabier e Ana Belén Fortes.
A decadencia do Imperio Romano ou a caída do Imperio Romano de Occidente foi a perda do control político central do Imperio Romano de Occidente, un proceso no que non logrou manter o control do seu vasto dominio.
O territorio foi dividido entre varias entidades políticas e perdeu as forzas que lle permitiran exercer un control efectivo sobre as súas provincias occidentais.
Os historiadores modernos afirman factores como a eficacia e o número do exército, a saúde e o número da poboación romana, a forza da economía, a competencia entre emperadores, as loitas internas polo poder, os cambios relixiosos do período e a eficiencia da administración civil.
A crecente presión dos pobos invasores alleos á cultura romana tamén contribuíu en gran medida ao colapso.
Os cambios climáticos e as enfermidades tanto endémicas como epidémicas impulsaron moitos destes factores inmediatos.
As razóns do colapso son temas principais da historiografía do mundo antigo e informan moito do discurso moderno sobre o fracaso do estado.
En 376, unha gran migración de godos e outros pobos non romanos, que fuxían dos hunos, entraron no imperio.
As forzas romanas non foron capaces de exterminalos, expulsalos ou sometelos (como era a súa práctica habitual).
En 395, despois de gañar dúas guerras civís destrutivas, morre Teodosio I.
Deixou un exército en colapso e o Imperio dividiuse entre os ministros en guerra dos seus dous fillos incapaces.
Os godos e outros non romanos convertéronse nunha forza que podía desafiar calquera parte do Imperio.
Outros grupos bárbaros cruzaron o Rin e outras fronteiras.
As forzas armadas do Imperio de Occidente minguaron en eficacia, e a pesar das breves recuperacións baixo certos líderes máis capaces, o goberno central nunca se consolidou de forma efectiva.
En 476, a posición do emperador romano de Occidente tiña un poder militar, político ou financeiro insignificante e non tiña control efectivo sobre os dominios occidentais espallados que aínda se podían describir como romanos.
Os reinos bárbaros estableceran o seu propio poder en gran parte da área do Imperio de Occidente.
En 476, o rei bárbaro xermánico Odoacro depuxo ao último emperador do Imperio Romano de Occidente en Italia, Rómulo Augústulo, e o senado enviou a insignia imperial ao emperador romano de Oriente Zenón.
Aínda que a súa lexitimidade durou séculos máis e a súa influencia cultural permanece hoxe en día, o Imperio de Occidente nunca tivo a forza de levantarse de novo.
O Imperio Romano de Oriente, ou como se coñeceu despois Imperio Bizantino, sobreviviu e mantívose durante séculos como unha potencia efectiva do Mediterráneo oriental, aínda que diminuíu en forza.
Ademais, aínda que se recoñece universalmente a perda da unidade política e do control militar, a caída de Roma non foi o final da cultura romana; o período descrito como antigüidade tardía caracterízase pola continuidade cultural máis aló do colapso político.
A decadencia e caída do Imperio Romano é unha das cuestións máis debatidas e estudadas da Historia.
É considerada por algúns como "o maior enigma de todos", e foi un dos eixes do discurso histórico clásico dende Santo Agostiño de Hipona.
A ruína da -Roma eterna- perdurou como o paradigma por excelencia do esgotamento e morte das civilizacións, unha caducidade mundana interpretada como o precedente e anuncio da fin do mundo ou, polo menos, da civilización occidental.
Os séculos XX e XXI viron multiplicarse o interese por este problema histórico, debido probablemente ao feito de que a civilización contemporánea ten moitos trazos comúns coa da antigüidade tardía, e a que a cultura occidental está nun período de transición, como a Roma dos ss.
De igual xeito, dun extremo ao outro do espectro de teorías propostas, considerouse o proceso como unha longa transformación debida a fenómenos endóxenos (a "decadencia") ou unha derruba de súpeto por causas fundamentalmente esóxenas (a "caída").
Na actualidade, predominan as teorías esóxenas menos dramáticas, aínda que sen restaren importancia aos problemas internos e ás consecuencias que produciu a irrupción dos xermanos no Imperio.
Cabreira é un lugar da parroquia de Maianca no concello de Oleiros, na provincia da Coruña.
Segundo o padrón municipal (INE 2012) ten 523 habitantes (263 homes e 260 mulleres).
A elección da data lembra o aniversario da Declaración Windhoek (adoptada o 3 de maio de 1991) e lembra as violacións dos dereitos da liberdade de expresión e o risco de tantos periodistas en todo o mundo para promove-lo libre fluxo da información.
O obxectivo da celebración é o de difundi-lo papel decisivo que desempeña a liberdade de prensa no fortalecimento da democracia en todo o mundo.
Nota de prensa da ONU no 2007 (en castelán).
UNESCO (consultado o 23.11.2022) (en castelán)
Arión, un cabalo fillo de Poseidón e Deméter
O torneo masculino de baloncesto nos Xogos Olímpicos de 2024 foi a vixesimoprimera edición do evento nos Xogos Olímpicos de Verán e tivo lugar do 27 de xullo ao 10 de agosto de 2024.
Os partidos da fase preliminar realizáronse no Estadio Pierre-Mauroy de Villeneuve-d'Ascq, mentres que a Arena Bercy de París foi o recinto das finais.
Ao igual ca na edición anterior, este torneo de baloncesto olímpico comezou cunha fase de grupos onde os doce equipos se dividiron en tres grupos de catro seleccións.
Durante a fase de grupos, os equipos enfrontáronse unha vez nun sistema de todos contra todos.
Ao rematar esta fase, os dous mellores de cada grupo e os dous mellores equipos que acaben en terceiro lugar clasificaron á fase de cuartos de final.
Trala fase de grupos, os oito equipos clasificados foron acomodados en catro bombos de acordo aos seus resultados para os cuartos de final.
Os dous mellores estiveron no primeiro bombo sendo cabezas de serie (Bombo D), o terceiro e cuarto sembrado (Bombo E), quinto e sexto sembrado (Bombo F), e o sétimo e oitavo lugar (Bombo G).
Os equipos do bombo D enfrontáronse aos do bombo G e os conxuntos do bombo E enfrontáronse aos do bombo F.
Os equipos que compartiron grupo non podían xogar en cuartos entre si.
Se os dous equipos do bombo D avanzaban a semifinais, non podían xogar entre si.
A fase final xogouse a partido único de eliminación directa e os gañadores dos cuartos avanzaron a semifinais.
Os dous perdedores das semifinais disputaron o partido pola medalla de bronce, mentres os gañadores xogaron a final polo ouro olímpico.
Para determinar os grupos da fase preliminar realizouse un sorteo dos equipos clasificados.
Estes foron repartidos en catro bombos distintos de tres cada un de acordo á súa posición na clasificación mundial de FIBA (entre parénteses na táboa).
A distribución dos catro futuros gañadores dos torneos preolímpicos realizouse considerando ao equipo coa clasificación máis alta en cada evento.
O sorteo celebrouse o 19 de marzo de 2024 na sede da FIBA, na localidade suíza de Mies, e contou coa presenza dos exxogadores Carmelo Anthony e Penny Taylor para asistir no seu desenvolvemento.
O sorteo dispuxo os tres grupos (A, B e C) de catro equipos cada un, coas seguintes limitacións: en cada grupo debía haber un máximo de tres equipos europeos, mentres que non podía haber máis de un para o resto dos continentes.
Todos os horarios correspondían ao fuso horario local, UTC+2.
Os oito equipos clasificados a cuartos de final distribuíronse en catro bombos: D, E, F e G.
Estes estiveron formados da seguinte maneira:
O bombo D estivo composto polos dous mellores equipos que ocuparon a primeira posición nos seus grupos.
O bombo E estivo composto polo terceiro mellor de entre os primeiros e o mellor equipo de segunda posición.
O bombo F estivo composto polos dous equipos restantes de segunda posición.
O bombo G estivo composto polos dous mellores equipos que ocuparon a terceira posición.
Os cuartos de final determináronse mediante un sorteo realizado o 3 de agosto, unha vez rematada a fase preliminar de grupos.
As especies do xénero inclúen O. lignaria, O. ribifloris, O. cornifrons e O. bicornis.
As dúas primeiras son orixinarias das Américas, a terceira do leste de Asia e a última do continente europeo, aínda que O. lignaria e O. cornifrons foron trasladadas das súas áreas nativas con fins comerciais.
Atópanse máis de 300 especies en todo o hemisferio norte, a maioría en hábitats temperados dentro das rexións Paleártica e Neártica, e están activas desde a primavera até finais do verán.
As especies de Osmia son frecuentemente de cor verde metálica ou azuis, aínda que moitas son fris escuras e polo menos hai unha de cor vermella.
A maioría ten escopios ou vasoiras de pole ventrais negras que son difíciles de notar a menos que estean cargadas de pole.
Teñen arolia entre as garras, a diferenza das especies Megachile ou Anthidium.
Historicamente, o termo mason bee tamén se utilizou para referirse a abellas doutros xéneros baixo Megachilidae como Chalicodoma, sobre todo en "The Mason-Bees" de Jean-Henri Fabre e o seu tradutor Alexander Teixeira de Mattos en 1914.
A diferenza das abellas melíferas (Apis) ou dos abesouros (Bombus ), as especies de Osmia son solitarias; cada femia é fértil e fai o seu propio niño, e non existen abellas obreiras para estas especies.
Cando as abellas saen dos seus casulos, os machos saen primeiro.
Estes adoitan permanecer preto dos niños agardando polas femias, e sábese que algúns extraen activamente as femias das súas pupas.
Cando as femias emerxen, aparean cun ou varios machos.
Os machos morren pronto e aos poucos días as femias comezan a aprovisionar os seus niños.
As femias de Osmia adoitan aniñar en ocos estreitos e cavidades tubulares de orixe natural.
Normalmente, isto significa en pólas ocas pero pode estar en niños abandonados de escaravellos perforadores da madeira ou abellas carpinteiras, en cunchas de caracol, debaixo da cortiza ou noutras pequenas cavidades protexidas.
O material utilizado para a cela pode ser arxila, barro, pedra mol ou tecido vexetal mastigado.
A especie paleártica O. avosetta é unha das poucas especies coñecidas por revestir os seus niños con pétalos de flores.
Unha femia pode inspeccionar varios niños potenciais antes de instalarse.
Aos poucos días do apareamento, a femia seleccionou un lugar de nidificación e comezou a visitar as flores para recoller pole e néctar para os seus niños; son necesarias moitas viaxes para completar unha masa de provisión de pole/néctar.
Unha vez que se completa a masa de provisión, a abella volve ao burato e pon un ovo encima da masa.
Despois, ela crea unha partición de "barro", que se duplica como a parte traseira da seguinte cela.
O proceso continúa ata que ela enche a cavidade.
Os ovos femininos póñense na parte traseira do niño e os machos na parte dianteira.
Unha vez que unha abella rematou cun niño, tapa a entrada do tubo e entón pode buscar outro lugar de niño.
Poucas semanas despois da eclosión, a larva probablemente consumiu todas as súas provisións e comeza a xirar un casulo arredor de si mesma e entra na fase de pupa, e o adulto madura no outono ou no inverno, hibernando dentro do seu casulo illante.
A maioría das especies de Osmia atópanse en lugares onde a temperatura cae por debaixo de 0 °C (32 °F) durante longas duracións e están ben adaptados aos invernos fríos; o arrefriamento parece ser un requisito para a maduración.
A Lamela é un lugar da parroquia de Goá, no concello de Cospeito, na comarca da Terra Chá.
Segundo o IGE, en 2019 tiña 6 habitantes (2 homes e 4 mulleres).
O orónimo Lamela é un topónimo que provén do latín lama, e indica un lugar con lama ou lodo.
Foi inicialmente publicado en castelán debido ás cuestións políticas.
Tivo posteriores edicións, xa en galego, nos anos 1971, 1975 (edición especial para a Caja de Ahorros Municipal de Vigo), 1978, 1981 e 1995 (dentro da BBdCG).
Trátase dun amplo estudo da historia da literatura galega desde as súas orixes até finais do século XX, na súa edición máis actual.
O libro conta cun limiar, dez capítulos, en que se atopan numerosas imaxes de cubertas de libros e fotografías de escritores e escritoras, e finalmente, presenta unha bibliografía xeral, unha especial e un índice de autores e autoras.
Catro séculos de decadencia (páx. 45-53)
O Posrenacentismo e as novas letras (páx. 95-126)
Do Vangardismo á Xeneración do 36 (páx. 127-164)
O rexurdimento da posguerra (páx. 195-222)
Fernández del Riego inclúe no seu manual autores e autoras de calquera nacionalidade que escribisen en galego, facendo só unha breve mención a aqueles galegos e galegas que non escribiron nesa lingua, como Emilia Pardo Bazán.
En troques, até o Rexurdimento, Del Riego introduciu numerosos escritores e estudosos galegos debido á súa importancia para a defensa da lingua aínda que unicamente escribisen en castelán, como Martín Sarmiento ou Benito Xerónimo Feijoo.
Del Riego foi o predecesor do criterio filolóxico que estabeleceu Ricardo Carballo Calero doce anos despois na súa Historia da literatura galega contemporánea, en que unicamente inclúe aqueles escritores e escritoras, galegos ou non, que escribiron en lingua galega.
Contrasta en cambio, con Benito Varela Jácome, que publicou na súa Historia de la literatura gallega de 1956 e na cal incluía escritores e escritoras galegos que escribisen en calquera idioma.
Trátase da primeira edición, de 169 páxinas, que foi publicada en castelán no ano 1951.
Esta edición, que estaba dedicada ao pai do escritor, forma parte da colección "Manuais".
É a primeira edición da obra realizada integramente en lingua galega.
Este cambio débese a que "as dúas décadas decorridas dende unha edición á outra serviron pra incrementar ampliamente o número de lectores na propia fala.
Polo tanto, o que resultaba política axeitada pra 1951 non vale xa pra 1971".
Ademais, inclúe 24 láminas con imaxes: dous mapas, as capas de seis libros e dúas revistas e varias fotografías de escritores (e dúas escritoras) importantes para a historia da literatura galega.
Destaca o cambio nos nomes dalgúns capítulos ou apartados, como o capítulo "Los contemporáneos" por "As letras contemporáneas", ou "Características de las generaciones actuales" por "A xeneración xurde", o que se pode deber ao avance dos estudos e á aparición de novos autores.
Nesta edición, destaca o engadido de novos apartados nalgúns capítulos e o feito de que algúns dos apartados da primeira edición son ampliados e divididos agora en capítulos independentes.
É o exemplo de "Poetas independientes" da edición en castelán que na galega se divide en dous, "O realismo social" e "Os independentes", en que se engaden novos autores.
No primeiro deles incorpóranse a Luís Seoane, Celso Emilio Ferreiro e Valentín Paz-Andrade; no segundo, a Manuel Casado Nieto, Eduardo Moreiras e Ernesto Guerra da Cal, entre outros, mentres que son eliminados Jesús Bal y Gay, Manuel Luís Acuña e Avelino Gómez Ledo.
Tamén son engadidos agora outros autores e autoras da literatura galega que foron aumentando a súa importancia nos últimos anos, como Florentino López Cuevillas, Anne Marie Morris ou Fermín Bouza-Brey.
É importante que nesta nova edición aparece o capítulo X, "Notas literarias de hoxe", que recolle os escritores que foron desenvolvendo a súa literatura nestes últimos vinte anos.
Esta edición foi publicada pola Editorial Galaxia e nela non se encontran cambios significativos con respecto á edición de 1971.
A disartria é un problema motor grave da boca e da lingua, que consiste nunha perturbación da articulación dos fonemas producido normalmente por unha lesión do sistema nervioso central.
A fala é incorrecta e, a miúdo, inintelixíbel.
Preséntase xeralmente en nenos con parálise cerebral.
Agás nalgúns casos, a perda da fala vai asociada a alteracións da linguaxe, coma a incapacidade para asociar as pautas motoras e os sons da fala.
Existe neste caso correlación coas probas psicolóxicas.
Pódese tamén deber a lesións periféricas que causen a parálise de certos órganos motores de execución da fala, ou a doenzas dexenerativas como a esclerose múltiple.
A Rectoral é un lugar da parroquia de Santiago da Rabeda, no concello ourensán de Taboadela, na comarca de Ourense.
O topónimo A Rectoral débese á presenza no lugar da casa reitoral, xunto á igrexa parroquial.
As Fontelas é un lugar da parroquia de Muniferral no concello coruñés de Aranga na comarca de Betanzos.
Segundo o Instituto Nacional de Estadística no 2009 só estaba habitado por unha muller.
Celestino Luís Crespo Crespo, nado en Betanzos en 1913 e finado na mesma vila o 19 de febreiro de 1965, foi un mestre, xornalista e escritor galego.
Estudou o Bacharelato na Coruña e ingresou na escola Normal de Maxisterio.
Afiliouse a Falange Española o 4 de febreiro de 1934.
Mobilizado durante a guerra, cando rematou foi mestre en Betanzos.
Nos anos cincoenta foi mestre da escola graduada anexa á Escola Normal de Santiago de Compostela.
Integrouse na vida cultural da posguerra compostelá formando parte do grupo dos "Catorce de Osebe", escritores, artistas e xornalistas en torno á figura de Aquilino Iglesia Alvariño.
Foi o primeiro escritor que publicou un libro en galego en Galicia, Brétemas mariñás, trala guerra civil (1946).
Escribiu dúas obras máis Estampas brigantinas e Agarimos que non chegaron a se publicar.
Colaborou en La Voz de Galicia, El Correo Gallego e La Noche.
Finou en Betanzos o 19 de febreiro de 1965.
Casou con María de los Remedios Garrido Salorio e foi pai de José Luis, María del Carmen e Marcelino Crespo Garrido.
Diccionario de escritores en lingua galega (2ª ed.).
Kumarajiva, monxe budista indio, tradutor de textos búdicos ao chinés. chega a Changan, a máis importante cidade da China da época.
O xeneral romano Estilicón dirixe unha campaña contra os vándalos na Retia.
Alarico I, rei dos visigodos, entra en Italia e saquea Bérgamo.
22 de decembro - Inocencio I inicia o seu pontificado.
India: culmina a redacción do Mahabharata.
Abril - Teodosio II, emperador romano occidental.
Ankō, emperador xaponés (data aproximada).
A Fonte é un lugar da parroquia das Cabanas, no concello ourensán de San Xoán de Río na comarca da Terra de Trives.
Segundo o IGE, en 2016 tiña 3 habitantes (1 home e 2 mulleres).
Listanco é un lugar da parroquia de Armeses no concello ourensán de Maside na Comarca do Carballiño.
Tiña 62 habitantes no ano 2012 segundo datos do INE e do IGE, dos cales 26 eran homes e 36 mulleres.
En Listanco está situado o pazo de Armeses, do século XIX.
A Aldea de Arriba é un lugar da parroquia de Cecebre no concello de Cambre, na provincia da Coruña.
Segundo o padrón municipal (INE 2016) ten 73 habitantes (38 homes e 35 mulleres).
Pazos é un lugar da parroquia de Carballedo, no concello pontevedrés de Cerdedo Cotobade.
Segundo o IGE no ano 2007 tiña 28 habitantes (14 homes e 14 mulleres), os mesmos ca en 2006.
Neste lugar está o petróglifo do Val da Pereira, unha rocha gravada na idade de Ferro con tres cazoletas.
O topónimo fai referencia á existencia de varios pazos ou casas grandes existentes na zona, ó igual que no lugar próximo de Pazos na parroquia de Borela.
San Miguel de Carballedo é unha parroquia que se localiza no concello pontevedrés de Cerdedo Cotobade.
Segundo o IGE en 2011 tiña 329 habitantes (143 homes e 186 mulleres), o que supón unha diminución respecto do ano 1999 cando tiña 350 habitantes.
Dos 14 lugares da parroquia, 11 están habitados.
O topónimo fai referencia á abundancia de carballos na zona.
No Castro da Cruz atopouse un pendente de ouro, e preto do poboado atopáronse restos dunha vila romana.
No lugar da Braña está situado o pazo da Braña, do século XVIII.
No lugar do Campo da Poza, ao pé do monte Coirego, está o Observatorio astronómico de Cotobade.
"Petroglifos del monte Pedreira, en Carballedo", III Congreso Nacional de Arqueología, 1953, Zaragoza, pp. 411-412.
Elysium é un filme estadounidense dirixido por Neill Blomkamp que se estreou no 2013.
No ano 2159, os seres humanos divídense en dous grupos: os ricos, que viven na estación espacial Elysium, e tódolos demais, que sobreviven como poden nunha Terra devastada e superpoboada.
Rhodes (Jodie Foster), unha dura gobernante, promove unha ríxida lei antimigración, cuxo obxectivo é preservar o luxoso estilo de vida dos cidadáns da estación espacial.
Malia isto, os habitantes da Terra farán todo o posible por emigrar a Elysium.
Max (Matt Damon) acepta unha misión case utópica, pero que, se tivese éxito, significaría a conquista da igualdade entre as persoas deses dous mundos tan opostos.
Jodie Foster como Secretaria de Defensa Jessica Delacourt
Carly Pope, Ona Grauer e Michael Shanks como Axentes da CCB
2013: Satellite Awards: Nomeado a mellor son.
Cristina Ramos Pérez, nada nas Palmas de Gran Canaria, Illas Canarias, o 19 de febreiro de 1979, é unha cantante española de rock e ópera.
É coñecida por ser gañadora de Talent Shows de televisión como a sétima tempada de La voz (México) e a primeira edición de Got Talent España.
É unha das 5 artistas do Top 5 de America's Got Talent the Champions que se emitiu na NBC e que reuniu aos mellores artistas dos 15 anos de historia do programa nos seus máis de 50 versións no mundo.
Foi ademais o botón dourado de David Foster no World's Got Talent de China e entre 2020 e 2021 participa na oitava tempada de Tu cara me suena.
É licenciada superior en Canto polo Conservatorio Profesional de Música das Palmas de Gran Canaria, cidade onde naceu e reside.
Comezou sendo corista habitual desde 2006 até 2015 de artistas da talle de José Vélez e Braulio.
Colaborou habitualmente co Coro da Filarmónica de Gran Canaria nun amplo repertorio de oratorio, zarzuela e ópera onde actúa tamén como solista.
Tamén realiza diversos recitais líricos e producións de musicais, e debuta con papeis principais na tempada de Zarzuela das Palmas.
Ademais compaxina a súa actividade lírica coa súa faceta como vocalista en diferentes bandas de música latina, funky e pop-rock.
O 27 de abril de 2016 converteuse na gañadora da primeira edición de Got Talent España, de Telecinco.
O 16 de decembro de 2018 gañou tamén a sétima tempada da voz (México) no equipo do cantante mexicano Carlos Rivera.
Posteriormente participou na final do concurso World's Got Talent celebrado na China en 2019.
Tamén participou nas versións Champions de America's Got Talent e en Britain's Got Talent.
O 18 de outubro de 2019 anunciouse que ela sería a sexta concursante da oitava tempada de Tu cara me suena en Antena 3 xunto a outros artistas como Belinda Washington ou Mario Vaquerizo.
Debutou no programa o día 10 de xaneiro de 2020.
Trambasaugas é un lugar da parroquia de Rubiá, no concello ourensán de Rubiá.
No ano 2008 tiña 28 habitantes (17 homes e 11 mulleres), o que supón un aumento en relación ao ano 2007.
O topónimo Trambasaugas é un hidrónimo, que se debe á situación do lugar xunto á confluencia do regueiro de Reporicelo no río Cigüeño, afluente á súa vez do Sil.
Denomínase enema, lavativa, ou clister, ao procedemiento terapéutico de introducir líquidos no recto ou no colon a través do ano, así como ao instrumento co que se realiza esta operación.
Os enemas poden llevarse a cabo por razóns médicas ou de hixiene, con fins diagnósticos, ou como parte de terapias alternativas ou tradicionais, e mesmo para obter excitación sexual.
Os enemas médicos ou por hixiene úsanse desde hai séculos e son basicamente de dous tipos:
Tamén existían enemas para a alimentación por vía rectal, pero actualmente están en desuso.
Os enemas clismafílicos son enemas que se realizan como vehículo para obter excitación sexual, é dicir, que forman parte de prácticas sexuais, como expresión ou variación de parafilias, sobre todo sadomasoquistas.
Os enemas evacuantes realízanse con auga, solucións salinas, solucións xabonosas, emulsións con aceite o con glicerina e solucións hipertónicas; existen tamén preparados comerciais.
Xeralmente todas estas substancias aplícanse á temperatura corporal (37 °C).
En medicina alternativa úsanse enemas de café para afeccións hepáticas polo seu efecto colerético (é dicir, activador da produción da bile).
Xeralmente non se deben practicar enemas nos seguintes casos:
Monumento ao enema en Zheleznovodsk, Krai de Stavropol, Rusia.
Sad Songs for Dirty Lovers é o segundo álbum de estudio da banda estadounidense de indie rock The National, publicado o 2 de setembro de 2003 a través do selo Brassland Records.
Este é o primeiro disco no que o grupo traballou con Peter Katis, que produciría os seus seguintes traballos Alligator e Boxer.
Tamén é o primeiro álbum en contar co multiinstrumentista Bryce Dessner como membro pleno da banda.
Tódolos temas escritos e compostos por The National.
Sólido amorfo, un estado sólido da materia.
Sólido molecular, un sólido formado por moléculas.
Sólido, conxunto de puntos situados no interior dunha parte pechada do espazo.
Sólido arquimediano, un tipo de poliedro.
Sólido de Kepler-Poinsot, un tipo de poliedro.
Sólido de revolución, volume xerado pola rotación dunha rexión dun plano arredor dun eixe.
Ángulo sólido, xeneralización, ao espazo, da idea de ángulo plano.
Sólido, moeda de ouro do Imperio Romano, que continúa no Imperio Bizantino.
Sólido bizantino, moeda de ouro do Imperio Bizantino, herdada do sólido do Imperio Romano.
José Novo Rodríguez pode facer referencia a:
José Novo Rodríguez (Betanzos, 1893-1936) político galego.
José Novo Rodríguez (A Coruña, 1914) futbolista galego.
As alerxias alimentarias son un tipo particular de resposta inmune esaxerada (reacción alérxica) por consumo de certos alimentos que conteñen substancias capaces de provocar esta reacción en determinados consumidores.
Estas substancias están presentes en condicións naturais nos alimentos, son de natureza proteica e denomínanse alérxenos.
Os síntomas da alerxia adoitan aparecer inmediatamente trala inxestión do alimento (oscila entre minutos e unha hora).
As posibles reaccións alérxicas son moi variables, desde formas leves e transitorias a formas graves e de longa duración.
Tamén varían moito os posibles cadros que poden provocar: cadros cutáneos (urticaria, eccemas, dermatite atópica), cadros gastrointestinais (cólicos e diarrea), molestias dixestivas inespecíficas, náuseas e vómitos, dificultades para traga-lo alimento, asma.
Poden darse tamén cadros graves con shock anafiláctico con risco de morte.
A maiores das propias manifestacións clínicas, outra consecuencia das alerxias alimentarias é a perda de calidade de vida dos enfermos ó ter que renunciar a determinados alimentos, o que chegou en ocasións a provocar cadros de ansiedade.
Á parte do tratamento sintomático, a única forma eficaz de evitar estes trastornos alérxicos é evita-lo consumo do alimento fronte ó que se desencadeou a alerxia.
A causa das alerxias son os alérxenos presentes no alimento.
Trátase de proteínas ou glicoproteínas hidrosolubles, estables á calor, ós ácidos e ás proteases (é dicir, resistentes ós tratamentos culinarios habituais ).
Existen alérxenos principais ou maioritarios (ante os que responde a maioría das persoas sensibilizadas ó alimento) e alérxenos secundarios ou minoritarios (ante os que responde só algúns dos individuos sensibilizados).
Hai alérxenos específicos dun alimento determinado e outros compartidos por grupos de alimentos; neste caso os alimentos implicados poden pertencer ó mesmo xénero ou familia do animal ou planta de que procedan ou a taxóns moi afastados filoxenicamente.
Nuns casos están presentes en todo o alimento e noutros só en partes do mesmo (por exemplo, na pela da mazá).
Estímase que hai uns 70 alimentos capaces de provocar alerxias, aínda que o 90% destas se deben a leite, ovo, cacahuete, froitos secos, peixes, mariscos, soia e trigo.
Os alimentos responsables varían, naturalmente, cos hábitos alimentarios e, sobre todo, coa idade: co momento no que se introducen na dieta.
O leite de vaca (o primeiro alimento estraño co que entra en contacto un meniño), o ovo e o peixe causan o 90% dos casos de alerxia en meniños de menos dun ano de idade.
Segundo van medrando, a maior parte dos cativos terminan tolerando sen problemas o ovo e o leite cando chegan ós 2-3 anos de idade pero a partir destas idades comezan a aparece-las alerxias ó peixe, ós legumes e hortalizas, ás froitas (frescas ou secas) e ós mariscos.
Na poboación adulta, o 36-37% das alerxias é ás froitas, seguido por un 12% a peixe e mariscos e un 6-10% ó ovo e os legumes.
Resulta difícil cuantifica-la prevalencia das alerxias alimentarias porque a relativa novidade do problema fai que non exista unha uniformidade nos criterios patoxénicos e diagnósticos, o que explica a confusión existente respecto a outras reaccións adversas ós alimentos.
De feito, tódolos estudos comproban que hai unha prevalencia estimada pola poboación moi superior á real, é dicir, boa parte das persoas que cren ter alerxia a algún alimento sofren ou sufriron un problema que nada ten que ver coa alerxia.
Isto implica que están a privarse de alimentos e seguindo unha dieta restritiva inxustificadamente.
Con estas limitacións, estímase que un 1-3% dos adultos e un 4-6% dos meniños presenta algún tipo de alerxia alimentaria (OMS, 2006; AESAN, 2007).
Sábese tamén que, aínda que a alerxia pode producirse a calquera idade, máis do 50% dos casos aparecen no primeiro ano de vida, e o 80% nos primeiros 3 anos de vida.
A Organización Mundial da Saúde recomenda prolonga-la lactación o maior tempo posible e atrasar simultaneamente a introdución na dieta dos meniños de ovos, peixe e froitos secos, como medidas preventivas para reduci-la incidencia das alerxias na infancia .
Outros factores que poden intervir, ademais da idade e da experiencia previa de consumo, son os factores xenéticos, que inflúen máis noutro tipo de alerxias, como a alerxia ó pole.
Francis Cabrel, nado en Astaffort, preto de Agen, Francia o 23 de novembro de 1953, é un cantante e guitarrista francés.
Naceu nunha familia modesta orixinaria de Friúl-Venecia Xulia, Italia, o seu pai traballaba nunha pastelería e a súa nai era camereira nunha cafetería.
Ten unha irmá, Martine, e un irmán, Philippe.
Aos trece anos, escoitou por primeira vez na radio "Like a Rolling Stone", un descubrimento que tería unha importante influencia na súa carreira.
Comezou a compoñer con 16 anos por afección influído por cantantes como Bob Dylan, Neil Young ou Leonard Cohen.
Expulsárono do instituto por problemas de disciplina e encontrou traballo nunha zapateiría, traballo que abandonou pola música, comezou tocando en pubs e bares co grupo Ray Frank et les Jazzmen (máis tarde Les Gaulois).
Pero deixou o grupo, comezou a presentarse a concursos e finalmente comezou a gravar discos.
Cantantes mundialmente coñecidos como Shakira, Jarabe de Palo, Manzanita e Muchachito Bombo Infierno interpretaron unha das súas canciónes : Je L'aime A Mourir
Está casado e é pai de tres fillas: Manon, Aurélie e Thiu.
Participación no programa SOS Éthiopie da asosiación Chanteurs sans frontières.
Reinterpretación de Quand j'aime une fois, j'aime pour toujours de Richard Desjardins no álbum Urgence, 27 artistes contre le sida.
Reinterpretación de Les Passantes no álbum homenaxe Chantons Brassens.
Participación regular no espectáculo Les enfoirés.
Participación nos álbums e nos concertos en beneficio da asociación Sol En Si.
Reinterpretación da canción Prisonnier de l'inutile no álbum homenaxe a Gérard Manset Route Manset (1996)
Saca unha nova versión da súa canción Sarbacane no álbum Merci d'être venus de Jean-Jacques Milteau.
Interpreta Tandem en dúo con Vanessa Paradis no álbum Le Zénith des Enfoirés.
Interpreta Yo vengo a ofrecer mi corazon en dúo con Mercedes Sosa no álbum Algo más de amor o mesmo que en The Best of Mercedes Sosa (Polygram, 1997).
Reinterpreta a canción Petite Angèle de Daniel Balavoine no álbum Hommages…2000
Reinterpreta a canción La Complainte de la butte en dúo con Patrick Bruel no álbum Entre deux.
Interpreta Des nuits trop longues en dúo con Michael Jones no álbum Prises et Reprises.
Interpreta Gardien de nuit no conto de fadas musical Le Soldat rose de Louis Chedid e Pierre-Dominique Burgaud.(2006)
Reinterpretación da canción Le Loir-et-Cher en dúo con Michel Delpech no álbum Michel Delpech &...
Interpreta Cash City en dúo con Luc de Larochellière no álbum Voix croisées (2006)
Interpreta Pas question d'aventure en dúo no álbum Duos Dubois de Claude Dubois (2008)
Nerea Balda Sanjuan, nada o 13 de marzo de 1975 en Irurtzun, é unha escritora e mestra navarra.
A Calle, lugar da parroquia de Sarandós, no concello de Abegondo;
A Calle, lugar da parroquia de Rubián, no concello de Bóveda;
A Calle, lugar da parroquia de Beira, no concello de Carral;
A Calle de Ferreiros, lugar da parroquia de Ferreiros, no concello do Pino;
Calle do Sol, lugar da parroquia de Gaibor, no concello de Begonte;
Calleiros, lugar da parroquia de San Miguel de Vilapedre, no concello de Sarria.
As Calles lugar da parroquia de Olas no concello de Mesía.
Ideal Toy Company foi unha empresa de fabricación de xoguetes estadounidense.
Fundárona Morris e Rose Michtom en Nova York en 1907 co nome de Ideal Novelty and Toy Company, logo de inventaren o osiño de peluche en 1903.
A empresa trocou o seu nome a Ideal Toy Company en 1938.
Máis adiante, en 1982, a compañía foi vendida á CBS Toy Company.
Notting Hill é un filme británico-estadounidense de 1999 dirixido por Roger Michell.
O guión foi escrito por Richard Curtis, autor de Catro vodas e un funeral (1994), e o filme foi producido por Duncan Kenworthy.
Está protagonizado por Julia Roberts, Hugh Grant, Rhys Ifans, Emma Chambers, Tim McInnerny, Gina McKee e Hugh Bonneville.
A historia conta o romance entre un libreiro de Londres, interpretado por Grant, e unha famosa actriz estadounidense, interpretada por Roberts.
Estreouse o 21 de maio de 1999 e foi ben recibido pola crítica, converténdose no filme británico con maior recadación de 1999.
Gañou un BAFTA, estivo nomeado noutras dúas categorías, e gañou outros premios, incluíndo un British Comedy Award e un Premio Brit pola banda sonora.
Henry Goodman como o recepcionista do Ritz
Julian Rhind-Tutt como o xornalista de "Time Out"
John Shrapnel como o axente de prensa británico de Anna
Clarke Peters como protagonista de "Helix"
Arturo Venegas como o actor estranxeiro de "Helix"
Mischa Barton como a actriz de 12 anos en "Helix"
Samuel West como co protagonista de Anna (acreditado como Sam West)
Idomeneo (en grego antigo Ἰδομενεύς; en latín, Idomeneus) foi un filósofo epicúreo grego que floreceu entre o -310 e o -270.
Natural de Lampsaco e discípulo de Epicuro.
Casou con Batis, irmá de Sandes de Lampsaco, outro discípulo de Epicuro.
Escribiu un número considerábel de obras filosóficas e históricas, aínda que estas últimas non foron consideradas de gran valor por Plutarco, pero seguramente daban datos interesantes, xa que estaban dedicadas á vida privada dos personaxes máis insignes de Grecia.
As obras perdéronse, pero Suídas e Dióxenes Laercio mencionan os seguintes títulos:
Ἱστορία τῶν κατὰ Σαμοθρᾴκην, obra mencionada só por Suídas.
Περὶ τῶν Σωκρατικῶν (Sobre os socráticos).
Pénsase que estas obras podían formar un conxunto, cuxo título probabelmente fose ώς δὲ Ἰδομενεύς φησι περὶ δημαγωγῶν ("como fala Idomeneo sobre os demagogos").
Nasser Saleh Al Attiyah (en árabe: ناصر صالح ناصر عبدالله العطية) nado en Doha o 21 de decembro de 1970, é un deportista olímpico de tiro ao prato, piloto de rally e membro dunha das principais familias de Qatar.
Al Attiyah é primo irmán do actual Emir de Qatar.
Al-Attiyah gañou o Campionato Mundial de Rally de Produción de 2006 e o Campionato Mundial de Rally-2 de 2014 e 2015.
Tamén obtivo o Campionato Mundial de Rally Cros Country 2008 e 2015, e obtivo dez veces o Campionato de Oriente Medio de Rally.
No Rally Dakar, obtivo o triunfo en 2011, 2015 e 2019, o segundo posto en 2010 e 2016, e o terceiro en 2014, logrando en total 25 vitorias de etapa.
Desde marzo de 2013 é encargado da Categoría de Rally da Comisión de Pilotos da FIA xunto a Daniel Elena e Marcus Gronholm.
Debutou en 1989 nas competencias de rally pero durante sete anos non puido competir debido a que o presidente da Federación do seu país pertencía a unha familia rival dos Al Attiyah e promoveu a outros pilotos.
Esta situación fíxolle optar polo tiro olímpico, que lle levou aos Xogos Olímpicos de Atlanta 1996, Sydney 2000 (onde ocupou o sexto lugar) e Atenas 2004, onde quedou ás portas da medalla, que perdeu no desempate contra un atleta cubano e quedando no cuarto lugar.
Cando un primo seu asumiu a presidencia do automobilismo do seu país volveu ás competicións de rally.
Nas competicións de rally disputou o Campionato Mundial de Rally de Automóbiles de Produción desde 2004 até 2009, sempre pilotando un Subaru Impreza.
Logrou cinco vitorias de clase no Rally da Arxentina 2005, 2006 e 2009, o Rally Acrópole 2006 e o Rally de Sardeña 2009.
O seu mellor resultado absoluto foi un oitavo posto no Rally da Arxentina 2009, que lle outorgaron dous puntos e un 18º posto na clasificación xeral de 2009.
No 2010, Al-Attiyah pasou a disputar o Campionato Mundial de Rally Super 2000 co equipo Barwa.
Disputou tres datas cun Škoda Fabia e dous cun Ford Fiesta.
O seu mellor resultado foi cuarto en Xordania, e colocouse sétimo no campionato de pilotos.
O piloto seguiu correndo no SWRC 2011 cun Ford Fiesta de Barwa.
Acabou segundo en Alemaña e España, en tanto que resultou cuarto en Sardeña e sexto en Grecia.
Por tanto, repetiu o sétimo posto de campionato.
Al-Attiyah fichou pola marca Citroën para competir na tempada 2012 do Campionato Mundial de Rally a bordo dun Citroën DS3 WRC do equipo semioficial Qatar World Rally Team.
Resultou cuarto en Portugal, sexto en México, oitavo en Alemaña, noveno na Arxentina e décimo en Gran Bretaña, de modo que se colocou 12º no campionato de pilotos.
En 2013, seguiu correndo co Qatar World Rally Car pero cambiando o Citroën DS3 polo Ford Fiesta RS WRC.
Nasser inscribiuse na segunda proba do campionato do mundo pero non participou porque enfermou días antes da proba.
Resultou quinto en México, Portugal e Grecia, polo que culminou 11º no campionato.
En 2014, Al-Attiyah pasou a disputar o WRC 2 cun Ford Festa RRC.
Coroouse campión con catro vitorias en Portugal, Arxentina, Australia e España.
Sven Magnus Øen Carlsen nado o 30 de novembro de 1990 en Tønsberg Noruega, é un xogador de xadrez noruegués, Gran Mestre Internacional, número un mundial na clasificación Elo e campión do mundo.
O 11 de maio de 2014, a puntuación Elo de Carlsen era de 2882 puntos.
É a clasificación máis alta da historia, por diante da de Garry Kasparov que acadou os 2851 puntos no 1999.
Carlsen foi campión do mundo de xadrez clásico trala vitoria contra Viswanathan Anand en 2013, repetiu en 2014 contra este mesmo rival, en 2016 contra Sergueï Kariakine e en 2018 contra Fabiano Caruana.
Foi tamén no ano 2013 que Magnus, facendo parte do equipo de Mérida Club de Ajedrez Magic Extremadura pasa por Sanxenxo nunha das datas do campionato de España de clubs.
Gañou o campinato mundial de xogos rápidos e blitz en diferentes ocasións, sendo este último título gañado por vez primeira en 2009.
Carlsen chamou a atención do mundo do xadrez coa súa vitoria no torneo C do campionato Tata Steel na cidade de Wijk aan Zee en xaneiro de 2004, aos 13 anos anos de idade, converténdose ese mesmo ano no quinto Grande Mestre máis novo da historia do xadrez.
Nos anos 2009 e 2010, Kasparov contribuíu á preparación de Carlsen.
En novembro de 2009, tras obter un resultado excepcional no torneo de Nanjing , Magnus Carlsen alcanzou a clasificación de 2801 Elo e é o quinto xogador que supera o limiar de 2800 desde a creación da clasificación pola Federación Internacional de Xadrez en 1970.
Ao obter unha clasificación Elo de 2810 en xaneiro de 2010, Magnus Carlsen ocupou o posto número un do mundo por primeira vez aos 19 anos e un mes, converténdose no número un máis novo na historia do xadrez.
En marzo de 2013, Carlsen terminou primeiro no Torneo de Candidatos en Londres.
Este éxito designouno como o aspirante para se enfrontar ao campión do mundo reinante, o indio Viswanathan Anand no Campionato Mundial de xadrez 2013.
Gañou contra o seu rival cun resultado de 6,5 - 3,5 despois dunha partida que dominou, converténdoo nun dos máis novos campións do mundo de xadrez da historia.
É o primeiro xogador da historia en posuír as tres coroas mundiais ao gañar en xuño de 2014, en Dubai os campionatos mundiais de xogos rápidos e blitz.
En decembro de 2019 gañou de novo os dous títulos mundiais en xogos rápidos e en blitz en Moscova.
Ademais, Magnus Carlsen está invicto durante cento un xogos de ritmo lento (torneos individuais, copa de clubs europeos e campionato do mundo) sendo derrotado en Biel o 31 de xullo de 2018 contra Shakhriyar Mamedyarov, o que constitúe unha marca.
Estas actuacións levan a moitos especialistas a consideralo como o mellor xogador da historia do deporte.
International Chess Federation Top list records(en inglés)
Gumersindo Pereira Nouche, nado en Nemenzo de Arriba (Nemenzo, Concello da Enfesta) cara a 1892 e finado na Coruña o 25 de abril de 1939, foi un empresario e político galego.
Retornou a principios dos anos vinte e fixou a súa residencia na Coruña.
Foi empresario cinematográfico, xestionou o cine Rosalía da Coruña e outras salas como Salón Doré, Salón Victoria, Ideal Cinema e Cine Monelos.
Fora da Coruña foi empresario do Cine Rialto do Burgo (Culleredo), o Salón Troche de Ordes e o Cine Capitol de Santa Cruz (Oleiros).
Tamén foi dono do Gran Café-Bar Central da Coruña.
Foi membro da Irmandade da Fala da Coruña e formou parte da Xunta Directiva do coro coruñés Cántigas da Terra.
Pertenceu á loxa masónica coruñesa Pensamiento y Acción nº 11.
Foi socio do Casino Republicano da Coruña e do Centro de Estudios Sociales Germinal.
Co golpe de Estado do 18 de xullo de 1936 non chegou a ser detido.
Casou con María Luisa Ruíz Carreras e foi pai de Luis, Gumersindo, María Esther e Berta.
Sobe ao trono de Exipto o faraón Ramsés IV (até -1160), que sucede ao extinto Ramsés III.
Redacción do chamado "Papiro Harris", crónica de Exipto durante os inicios da dinastía XX.
Ramsés III, segundo faraón da dinastía XX de Exipto, desde -1198.
Santa María da Allonca é unha parroquia do concello da Fonsagrada.
Segundo o IGE, en 2015 tiña 21 habitantes (10 homes e 11 mulleres), repartidos en 11 entidades de poboación.
A súa poboación está en regresión xa que en 1991 tiña 65 habitantes.
Limita ao norte coa parroquia de Lamas de Campos; ao sur con Fonfría e Monteseiro; ao leste con Asturias e ao oeste coa Bastida.
A Wikipedia en samoano é a edición da enciclopedia libre Wikipedia en lingua samoana.
Esta versión da enciclopedia contén 1.208 artigos e 12.398 usuarios, dos cales 10 son activos.
Wikipedia en samoano (móbil) (en samoano)
Epiniac (en bretón: Sperneg, e en galó: Espeinyac) é unha comuna francesa do departamento de Ille e Vilaine, na Bretaña.
Hinojosa de Duero é unha localidade e un concello da provincia de Salamanca, na comunidade autónoma de Castela e León.
O termo municipal, que pertence ao partido xudicial de Vitigudino e da comarca de Vitigudino, ten unha poboación de 577 habitantes, segundo o INE de 2024.
Los Ausines é un concello español da provincia de Burgos (Castela e León).
A súa poboación é de 151 habitantes (INE 2012).
Calique (ou en grego Καλύκη), tamén coñecida coma Xúpiter XXIII, é unha lúa irregular retrógrada de Xúpiter.
Foi descuberta por un grupo de astrónomos da Universidade de Hawaii encabezado por Scott S.
Sheppard no ano 2000, e recibiu a designación temporal S/2000 J 2.
Calique ten uns 5,2 quilómetros de diámetro, e orbita Xúpiter a unha distancia media de 23,181 millóns de km, tarda 721,021 días en completar unha órbita, ten unha inclinación de 166° con respecto á eclíptica (165° respecto do ecuador de Xúpiter), e posúe unha excentricidade orbital de 0,2140.
Esta lúa pertence ó grupo de satélites Carme, un grupo de lúas retrógradas irregulares que orbitan ó redor de Xúpiter a unha distancia media de entre 23 a 24 millóns de km, con inclinacións duns 165°.
Recibiu oficialmente o seu nome en outubro do ano 2002, segundo algúns autores, Calique era unha Nisíade, unha das ninfas que coidaron de Dioniso.
Entre os sistemas de conservación de alimentos, os máis utilizados son os baseados no emprego do frío: a refrixeración e a conxelación.
A refrixeración consiste en mante-los alimentos a temperaturas comprendidas entre os 0 e os 6-8 °C, segundo o tipo de alimento, conseguindo con esta redución da temperatura atrasa-lo crecemento bacteriano e prolongar, por uns días, a vida útil do alimento.
Simultaneamente, tamén reduce a acción dos enzimas.
Este sistema de conservación esixe ser especialmente meticuloso coa hixiene da produción, elaboración e manipulación do alimento, para que a carga microbiana inicial sexa a menor posible se queremos obter un produto final en bo estado durante todo o tempo de conservación.
A principal vantaxe da conservación de alimentos por refrixeración é que se trata dun sistema totalmente respectuoso coas súas propiedades nutritivas e organolépticas, de modo que non se producen perdas nutritivas, na textura, sabor, cor etc.
O obxectivo que se busca é ofrecer ó consumidor un produto coas mesmas características có produto fresco e manter unha calidade comercial óptima durante o período de vida útil.
De feito, o consumidor entiende fresco e refrixerado como termos sinónimos.
Outras vantaxes adicionais son as que veñen derivadas da simplicidade e economía do seu uso.
No caso do peixe fresco, abonda con telo sobre un leito de xeo para que o peixe se manteña a unha temperatura de 2-3 °C.
Entre os inconvenientes que se lle pode achacar está o limitado tempo de conservación que consegue, da orde de días fronte ó ano ou ano e medio que consegue a conxelación ou os 4-6 anos que pode consegui-la esterilización das conservas.
A temperaturas de 0-8 °C o peixe ou carne crus ou cocidos consérvanse 2-3 días; o leite cru, 1-2 días, e o esterilizado, 3-4 días unha vez aberto o envase; as verduras crúas e as conservas –abertas-, 4-5 días; os ovos, ata 3 semanas.
O feito é que, aínda baixo a acción do frío, os xermes seguen multiplicándose.
Cómpre evitar abrir innecesariamente as cámaras frigoríficas ou mantelas abertas máis tempo do realmente necesario.
Non facelo así aumentará o consumo eléctrico do aparato, pero ademais, ó permiti-la entrada de aire quente do exterior, vai provocar condensacións nas paredes e sobre os propios alimentos, aumentando o perigo dunha contaminación microbiana.
Non se deben sobrecarga-las cámaras pretendendo almacenar máis cantidade de alimento do que permiten as dimensións do equipo.
Non ter esta precaución tamén aumentará o consumo de electricidade e ademais dificultará a rotación dos produtos almacenados e impedirá a adecuada separación entre eles, necesaria para o movemento de aire no interior que garanta unha temperatura uniforme.
A colocación dos alimentos no refrixerador tamén ten importancia.
Debe evitarse colocar alimentos crus ou en desconxelación en estantes superiores ós que conteñen alimentos cociñados, para evitar que aqueles pinguen sobre estes.
Igualmente, debe evitarse que entren en contacto coas paredes interiores do aparato, para evitar unha posible conxelación desa parte do alimento.
Se os alimentos están elaborados ou contidos nun envase xa aberto deberán protexerse cunha película plástica ou de aluminio ou, mellor, conservarse dentro dun recipiente provisto de tapa.
Se se conservan nunha mesma cámara produtos de distinta natureza, regularase o termóstato para que alcance a temperatura que esixa o produto con maiores requisitos.
Así, se só contén froitas e verduras poderá manterse a 8 ou ata 10 °C, pero se tamén contén carne picada ou carne de polo deberá reducirse ata os 2-3 °C.
BENAVENTE GARCÍA, Elena: Manipulador de alimentos en el sector de la Hostelería.
Prácticas correctas de Higiene Alimentaria en establecimientos de restauración.
ZUDAIRE, Maite e YOLDI, Gema: Pescados y mariscos.
Alessandro Del Piero, nado en Conegliano (Treviso) o 9 de novembro de 1974, é un futbolista italiano.
Xoga de dianteiro e o seu equipo actual é o Sydney da A-League.
Adoitaba xogar como segundo dianteiro, na posición coñecida en Italia como Trequartista.
No ano 2000, foi recoñecido como o futbolista mellor pagado do mundo.
No 2004 foi incluído na lista de Futbolistas FIFA 100.
Posúe o récord de máis encontros disputados e máis goles anotados coa Juventus FC.
En 2008 foi o futbolista italiano mellor pagado.
Alessandro Del Piero é fillo de Gino, un electricista, e Bruna, unha ama de chaves.
Ten dous irmáns, o maior Stefano, foi futbolista profesional durante un breve tempo para a Sampdoria, pero sufriu unha grave lesión e tivo que retirarse do fútbol; e unha irmá máis nova chamada Beatrice.
Pasou toda a súa infancia na casa da súa familia en San Vendemiano, Provincia de Treviso.
Practicaba fútbol no patio traseiro da súa casa con tres amigos Nelso, Pierpaolo, e Giovanni Paolo, e soñaba con converterse en futbolista.
Alessandro Del Piero l'aquila con i piedi per terra.
Del Piero, Alessandro (2007). 10 + Il Mio Mondo in un Numero.
A Paxariña é un lugar da parroquia de Valcarría, no concello de Viveiro, na comarca da Mariña Occidental.
Segundo o Instituto Galego de Estatística, en 2024 tiña 3 habitantes (1 home e 2 mulleres).
Jules Jean Baptiste Vincent Bordet, nado en Soignies o 13 de xuño de 1870 e finado o 6 de abril de 1961, foi un médico inmunólogo e microbiólogo belga.
O xénero de bacterias Bordetella recibe ese nome na súa honra.
Licenciouse en Física na Universidade Libre de Bruxelas e empezou a traballar no Instituto Pasteur de París en 1894.
En 1899 fundou o Instituto Pasteur en Bruxelas.
Foi o descubridor do bacilo que produce a tose ferina, o Bordetella pertussis e desenvolveu unha vacina contra a enfermidade.
En 1933 preside o Consello Científico do Instituto Pasteur de París
En Bruxelas atópase o gran hospital que se chama Jules Bordet.
O Leixões Sport Club, coñecido comunmente como Leixões, é un club de fútbol portugués de Matosinhos.
Fundouse en 1907 e compite na Liga Portugal 2.
Xoga os seus partidos no Estádio do Mar, con capacidade para 16.034 espectadores.
John Flanagan (1873-1939), atleta tricampeón olímpico;
John Flanagan (1944-2013), futbolista escocés;
Flanagan (1865-1952), escultor, medallista e deseñador de moeda estadounidense;
Jon Flanagan (nado en 1993), futbolista británico.
Os Alpes Dináricos (Alpi Dinariche, en italiano; Dinaridi ou Dinarsko gorje en croata e serbio) son unha cordilleira situada na Europa meridional que abrange partes de Eslovenia, Croacia, Bosnia e Hercegovina, Serbia Montenegro e Albania.
A cordilleira esténdese ó longo de 645 km pola costa do mar Adriático, no sentido noroeste-sueste, dende os Alpes Xulianos (noroeste) ata o macizo Šar-Korab, onde pasa ó sentido norte-sur.
A maior elevación dos Alpes Dináricos é o monte Prokletije, na fronteira do Montenegro oriental coa Albania setentrional, co cume a 2.692 m, chamado Lago Cimo (Maja Jezerce en albanés, Jezerski vrh en serbio).
Os Alpes Dináricos constitúen a área máis accidentada e montañosa de Europa, exceptuando ós Alpes suízos.
Están formados esencialmente de rocha sedimentaria, secundarias e terciarias de dolomita, calcario, arenito e conglomerados formados polos mares e lagos que cubrían a rexión no pasado.
Os Kinosternoidea son unha superfamilia de tartarugas acuáticas, que inclúen 3 familias: as Dermatemydidae, que son tartarugas de río de Centroamérica; as Kinosternidae, outras tartarugas americanas; e as Platysternidae ou tartarugas de gran cabeza.
José Melchor Gomis Colomer, nado en Ontinyent o 6 de xaneiro de 1791 e finado en París o 27 de xullo de 1836, foi un compositor romántico valenciano.
De grande éxito na súa época, é coñecido especialmente por atribuírselle a autoría da música do Himno de Riego, himno nacional de España no Trienio Liberal e oficioso durante a Segunda República Española.
José Melchor Gomis empezou a súa carreira na Capelanía de Santa María de Ontinyent, continuándoa posteriormente no coro da catedral de Valencia.
Aos vinte e cinco anos xa figuraba como director da música do Rexemento de Artillaría da gornición de Barcelona.
Recalou despois en Madrid, co encargo de dirixir a banda do Real Corpo de Gardas Alabarderos, que non chegou a formarse.
De carácter progresista, ingresou no Partido Liberal, no que había de militar xa o resto da súa vida.
Co triunfo de Riego, foi nomeado director da banda da Milicia Nacional, permanecendo á fronte dela até 1823, data en que emigrou a París, onde triunfaría como compositor.
En 1822 publicouse Colección de Cancións patrióticas que lle adica ao militar Rafael del Riego e aos valentes que seguiron as súas pegadas, impreso en Valencia, no que figura o himno asinado por Gomis.
José Melchor Gomis naceu na vila de Ontinyent o 6 de xaneiro de 1791.
Fillo do músico e pintor Joseph Gomis, inicialmente estudou na Capelanía da Asunción de Santa María de Ontinyent, unha das capelanías máis importantes económica, social e culturalmente da actual Comunidade Valenciana.
As leccións de música chegaron por parte de Antonio Soriano, gran mestre de capela de Santa María.
Nestes anos, os Gomis relaciónanse cos Osca, familia poderosa masónica da Comunidade Valenciana, residente en Ontinyent.
Á idade de nove anos, Gomis márchase a Valencia, onde estudou con José Pons, mestre de capela da Catedral de Valencia, e as súas primeiras composicións foron de carácter relixioso.
En Valencia viviu con Santiago Masarnau.
Dende Valencia eran diversas as viaxes que realizaba á súa Ontinyent natal e aos Alforins; onde descansaba nas propiedades de Miguel Osca Guerau, o herdeiro da Nova Alcudia.
Viviu diversos actos revolucionarios en Valencia, pero por cuestións da Guerra da Independencia Española, Gomis trasladouse a Madrid, onde estreou o drama unipersonal (cun personaxe só e estreado previamente en Valencia) A aldeá, sen demasiado éxito.
Por mor da súa vinculación coa facción liberal, Gomis tivo que exiliarse en Francia ao subir ao trono Fernando VII, no ano 1823.
Amigo de Masarnau, Berlioz, Rossini e Meyerbeer, empezou a obter renome nos círculos parisienses.
En 1827 viaxou a Londres, onde estreou a cantata O inverno, con moi boa acollida, e onde publicou varias cancións sobre tema español.
Despois de regresar a París compuxo diversas óperas sobre texto francés entre as que fai falta mencionar Le diable à Seville, Le portefaix, Rok le barbu e Le revenant.
Desta última ópera fíxose unha edición crítica a cargo de Tomás Garrido para o Instituto Complutense de Ciencias Musicais en 2001, que posteriormente se representou no Teatro da Zarzuela de Madrid e en Toulouse.
Posteriormente representaríase pola Orquestra e Coros da Universidade de Valencia na súa vila natal, Ontinyent e en Valencia.
A pluma sarcástica de Hector Berlioz que tanto arremeteu contra Rossini, sempre foi compracente coa música de José Melchor Gomis.
A súa obra, ampla e complexa, posúe un carácter diferente e moi persoal, fronte á música italianizando imposta por Rossini.
Tamén compuxo música incidental para o drama Aben Humeya de Francisco Martínez de la Rosa, e un manual de canto famoso na época que se utilizou en México e nos Estados Unidos.
O Premio Astrid Lindgren, en sueco Astrid Lindgren-priset e en inglés Astrid Lingren Prize, é un premio literario sueco para a literatura infantil que leva o nome da escritora sueca Astrid Lindgren.
O premio foi instituído pola editorial Rabén & Sjögren en 1967 para honrar a Lindgren no seu 60 aniversario.
Concédese anualmente o día do aniversario de Lindgren, o 14 de novembro, a un escritor sueco de literatura infantil e xuvenil; isto distíngueo do Astrid Lindgren Memorial Award que ten un enfoque máis internacional.
Entre os galardoados están autores coñecidos da literatura para nenos en lingua sueca, como Maria Gripe e Henning Mankell.
Ifixenia de Etiopía é unha santa da Igrexa copta e da Igrexa católica.
Foi unha das responsables do espallamento do cristianismo en Etiopía.
Ifixenia era filla do rei etíope Egipo a principios do século I.
Aos oito anos da Ascensión de Xesús, chegou San Mateu á terra dos nubios, ou sexa, Etiopía.
Alí buscou a aquel eunuco etíope bautizado polo diácono San Filipe, que xa regresara á súa terra e esperaba apóstolos de Cristo.
Este eunuco introduciu na corte a Mateu.
Mateu predicou, derrotou aos magos pagáns Arfaxad e Zoroes, expulsou demos e converteu as xentes.
Decatado o rei, tomou partido neutral, permitiu a predicación do cristianismo, pero continuou preferindo a relixión anterior.
Con todo, Ifixenia abrazou rotundamente o cristianismo, e buscou a maneira de facelo vir ao palacio para que instruíse o seu pai.
Como non o lograba, enfermou de tristura.
Cando Hirtaco sucedeu o rei, prometeulle ao apóstolo a metade do seu reino se persuadía a Ifixenia a casar con el.
Mateu convidou o rei a unha misa onde lle explicou que Ifixenia xa estaba consagrada ao Señor.
Enfurecido, Hirtaco mandou os seus homes matar a Mateu ao pé do altar, converténdose en mártir da fe cristiá.
Unha lenda conta que ao non inclinar a Ifixenia ao seu desexo, Hirtaco tratou de destruír o seu fogar con lume.
Con todo, o apóstolo apareceu e protexeu a casa das chamas, dirixíndoas cara ao palacio real.
O fillo do rei foi tomado por diaño e o rei mesmo contraeu lepra, eventualmente matándoo.
A xente entón escolleu o irmán de Ifixenia como o seu rei, quen reinou por 70 anos, deixando o seu reino ao seu fillo que construíu varias igrexas cristiás en Etiopía.
Cóntanse 76 imaxes desta santa entre Portugal, España e as súas excolonias.
En Galicia, soamente se atopa na catedral de Tui e no convento de San Domingos de Betanzos.
Giulia Anna Masina, coñecida artisticamente como Giulietta Masina, nada en San Giorgio di Piano (Emilia-Romaña) o 22 de febreiro de 1921 e finada en Roma o 23 de marzo de 1994, foi unha actriz italiana, esposa do cineasta Federico Fellini.
Filla do violinista e profesor de música Gaetano Masina e da mestra Angela Flavia Pasqualin, pasou a maior parte da súa infancia e adolescencia en Roma vivindo en casa dunha tía súa que quedou viúva.
Estudou no liceo das Irmás Ursulinas e posteriormente licenciouse en Filosofía e Letras pola Universidade La Sapienza.
Durante o seu paso pola universidade, cultivou a súa paixón pola interpretación e no curso 1941–1942 participou en numerosos espectáculos de danza, música e teatro universitario no Stadium Urbis, que logo se convertería no Teatro Ateneo de Roma.
En 1943 entrou a formar parte da Compañía de Teatro Cómico Musical onde actuou como bailarina, cantante e actriz en diferentes operetas e obras cómicas.
Nesas datas, comezou a traballar como actriz de radio, xunto a Nella Maria Bonora e Franco Becci, voces moi populares na época.
Comezou a ser coñecida polo éxito do serial radiofónico Terziglio que contaba as aventuras de Cico e Pallina, que interpretaba xunto ao locutor Angelo Zanobini.
Estaba escrito por Federico Fellini, por entón un mozo versátil, redactor da revista satírica Marc'Aurelio.
Giulietta e Federico casaron o 30 de outubro de 1943, comezando así unha intensa relación afectiva e artística, unha das máis relevantes da historia do cine italiano.
Varios meses despois do matrimonio, unha caída por unha escaleira produciulle un aborto.
Tras isto, o 22 de marzo de 1945, naceu o seu fillo Pierfederico, que desgraciadamente faleceu só un mes despois, o 24 de abril de insuficiencia respiratoria.
Despois do fin da segunda guerra mundial, retomou o teatro universitario coa obra Angelica, escrita e dirixida por Leo Ferrero e coprotagonizada por Marcello Mastroianni.
A obra Gli innamorati foi a súa última incursión no teatro en 1951.
A súa primeira incursión no cine produciuse en 1946 como extra no filme Paisá, camarada de Roberto Rossellini, pero o seu verdadeiro primeiro traballo foi en 1947 no filme Senza pietà, dirixido por Alberto Lattuada e interpretado xunto a Carla del Poggio.
Este papel de moza de bo corazón e aspecto alegre, repetiuse nesa primeira etapa en filmes dirixidos por Carlo Lizzani, Giuseppe Amato ou Renato Castellani.
Porén, foi da man do seu marido que alcanzou a popularidade mundial coa súa mítica personaxe de Gelsomina no filme La strada (1954), xunto a Anthony Quinn e Richard Basehart.
En 1957, Masina interpretou o que probablemente foi o papel máis relevante da súa carreira en Le notti di Cabiria dirixido polo seu home.
Esta personaxe aparecía fugazmente xa no primeiro filme de Fellini O xeque branco de 1951.
En 1958 traballou xunto a Alberto Sordi no filme Fortunella do director Eduardo De Filippo.
Fellini contou tamén coa súa dona na súa primeira longametraxe en cor, Giulietta dos espíritos (1965), unha historia de forte carga surrealista sobre a infidelidade na parella.
A pesar de que a súa carreira cinematográfica foi predominante, Masina traballou tamén en radio e televisión.
De 1966 a 1969 foi presentadora con grande éxito dun programa radiofónico titulado Lettere aperte, no que os oíntes escribían á actriz.
Estas cartas foron posteriormente recompiladas nun libro.
Tamén traballou en televisión fundamentalmente na década de 1970, en dúas producións de grande éxito: Eleonora (1973) dirixida por Silverio Blasi e Camilla (1976) dirixida por Sandro Bolchi, adaptación da novela Un inverno freddissimo de Fausta Cialente.
Giulietta Masina morreu, vítima do cancro, na capital italiana en marzo de 1994, á idade de 73 anos.
Latrodectus é un xénero de araña aranomorfa, pertencente á familia Theridiidae, que contén 32 especies recoñecidas.
O nome común "araña viúva" ás veces aplícase aos membros do xénero debido ao comportamento observado nalgunhas especies, nas que a femia come o macho despois do apareamento.
A araña viúva negra é quizais o membro máis coñecido do xénero.
A súa picadura é perigosa debido ás neurotoxinas de latrotoxina, que causan a condición latrodéctica, ambas nomeadas con base no nome xenérico.
A viúva negra ten glándulas velenosas infrecuentemente grandes e a súa mordida é especialmente prexudicial para os seres humanos.
Non obstante, as mordidas de Latrodectus raramente son mortais para os humanos se se proporciona un tratamento médico axeitado.
A prevalencia do canibalismo sexual nalgunhas especies de Latrodectus inspirou o nome común de "araña viúva negra".
O veleno da femia é polo menos tres veces máis potente que o dos machos, facendo ineficaz a mordida de autodefensa dos machos.
Unha investigación na Universidade de Hamburgo en Alemaña suxire que esta estratexia de sacrificio se desenvolveu para promover as posibilidades de supervivencia dos descendentes.
Non obstante, ao contrario da crenza popular, as femias dalgunhas especies raramente comen as súas parellas despois do apareamento, e gran parte da evidencia documentada de canibalismo sexual produciuse en gaiolas de laboratorio onde os machos non podían escapar.
Latrodectus bishopi en Florida , Estados Unidos .
Latrodectus hesperus no oeste de Canadá , Estados Unidos e México.
Latrodectus mactans nas zonas cálidas de Estados Unidos e México.
Latrodectus variolus desde o sueste de Canadá ata o norte de Florida nos Estados Unidos .
Latrodectus antheratus, Paraguai e Arxentina .
Latrodectus corallinus, Arxentina e Paraguai
Latrodectus curacaviensis, Antillas Menores , América do Sur.
Latrodectus variegatus, Chile e Arxentina.
Latrodectus dahli, Oriente Medio a Asia Central.
Latrodectus pallidus, norte de África, Oriente Medio, Rusia, Irán, Cabo Verde.
Latrodectus cinctus, no sur de África, Cabo Verde e Kuwait.
Latrodectus indistinctus, en Suráfrica e Namibia.
Latrodectus obscurior, Cabo Verde e Madagascar.
Latrodectus renivulvatus, en África, Arabia Saudita.
Latrodectus elegans, China, Birmania,Xapón .
José Manuel Fernández de Labastida y del Olmo, nado en Madrid o 10 de marzo de 1958, é un catedrático de universidade e investigador español.
En 2024 ingresou na Real Academia Galega de Ciencias.
Licenciouse en Física na Universidade Autónoma de Madrid e doutorouse na Universidade Estatal de Nova York en Stony Brook (EUA).
É catedrático de Física Teórica na Universidade de Santiago de Compostela.
Foi decano da facultade de Física e director da Escola de Doutoramento da USC.
Ten traballado en Teoría cuántica de campos, Teoría de cordas, Teoría de nós e Teorías cuánticas de campos topolóxicos.
Colaborou co Institute for Advanced Study (Princeton) e o CERN (Laboratorio Europeo de Física de Partículas).
Foi director da División Científica do Consello Europeo de Investigación (ERC).
Desde 2021 é xefe da Unidade de Apoio ao Consello Científico do ERC.
É autor de numerosas publicacións en revistas especializadas e libros colectivos.
2008: Premio de Física da Real Sociedade Española de Física-Fundación BBVA.
Quién es quien en la Galicia del siglo XXI (en castelán).
Fengyun (en chinés tradicional: 風雲; en chinés simplificado: 风云; en pinyin: Fēngyún; en galego: Nube de vento), abreviadamente FY, é o nome dunha serie de satélites meteorolóxicos chineses.
Existen dúas familias de satélites FY: a familia FY-1 e FY-3, satélites en órbita polar; e a formada polas series FY-2 e FY-4, situados en órbita xeoestacionaria.
Os FY-1 eran satélites meteorolóxicos en órbita polar, a uns 900 km de altura e cunha inclinación orbital duns 99º.
Lanzáronse catro (FY-1A, FY-1B, FY-1C e FY-1D) entre 1988 e 2002, os dous primeiros (experimentais) mediante foguetes CZ-4 e os dous últimos mediante CZ-4B.
O instrumento principal era un radiómetro que observaba en cinco bandas entre as lonxitudes de onda visibles e infravermellas próximas.
Os satélites estabilizábanse nos tres eixos e transmitían os seus datos en banda X.
As características dos satélites FY-1 variaban lixeiramente entre eles.
Tiñan forma de caixa con masas entre 750 e 880 kg.
Alimentábanse mediante paneis solares que proporcionaban ata 800 W de potencia que eran almacenados en baterías de níquel-cadmio.
O control de actitude era exercido mediante unha combinación de propulsores de nitróxeno e volantes de inercia.
O FY-1C foi destruído o 11 de xaneiro de 2007 durante a proba dun mísil antisatélite por parte da China, xerando unha nube de restos que segue en órbita.
Os FY-2 eran satélites meteorolóxicos en órbita xeostacionaria, a uns 35.700 km de altura.
Lanzáronse oito entre entre 1997 e 2018, os dous primeiros mediante foguetes CZ-3 e os restantes mediante CZ-3A.
Un primeiro satélite foi perdido durante a explosión do foguete lanzador en 1994 durante probas previas ao lanzamento.
Os FY-2 estabilizábanse mediante xiro a unhas 100 r.p.m. e tiñan unha masa duns 600 kg.
Tiñan forma cilíndrica, cuns 2,1 m de diámetro e unha altura total de 4,5 m.
O instrumento principal era un radiómetro de exploración con sensores para o visible e o infravermello, cunha resolución de 1,25 km e 5,0 km, respectivamente.
Os satélites transmitían os seus datos en banda S e en UHF.
Van equipados con sensores multiespectrais, tridimensionais e útiles en calquera clase de tempo meteorolóxico.
Acadan unha resolución de 250 m e teñen unha masa de 2200 kg.
Lanzáronse catro, todos mediante foguetes CZ-4C, entre 2008 e 2017.
A diferenza destes, estabilízanse nos tres eixos e están baseados no bus SAST-5000.
Lanzáronse dous satélite deste modelo, en 2016 e 2021, mediante foguetes CZ-3B.
O Amstel é un río nos Países Baixos que flúe a través da cidade de Ámsterdam.
O seu nome provén de Aeme stelle, en neerlandés antigo "zona con abundante auga".
O río orixinariamente comezaba cando dous pequenos ríos, o Drecht e o Kromme Mijdrecht, se xuntaban un pouco ao sur de Uithoorn.
Despois da construción dun canal, o Amstel-Drecht Kanaal, o río agora nace onde o Drecht e outro canal, o Aarkanaal, xúntanse entre si, preto da cidade de Nieuwveen.
A foz do río está en Ámsterdam, onde se desembocaba na baía do IJ.
Porén, en 1936 a última parte do río, chamada Rokin foi enchida, polo que agora o río remata na praza Spui, aínda que segue conectado co IJ por unhas tubaxes soterradas.
O río contén unha soa illa, chamada sinxelamente Amsteleiland (Illa de Amstel).
A única estrada que a atravesa pertence a Ouderkerk aan de Amstel, mais a illa en si é parte do municipio de Amstelveen.
Ten unha superficie aproximada de 0,05 km².
Mushin Hendricks, nado na Cidade do Cabo en xuño de 1967 e finado en Bethelsdorp o 15 de febreiro de 2025, foi un imán, erudito islámico e activista LGBT surafricano.
Estivo involucrado en diversos movementos en favor das persoas musulmás do colectivo LGBT, defendendo unha maior aceptación das mesmas dentro do islam.
Foi o primeiro imán abertamente homosexual do mundo tras saír do armario en 1996.
Hendricks foi asasinado nun tiroteo a comezos de 2025, no que podería tratarse dun crime de odio.
Hendricks naceu na Cidade do Cabo en xuño de 1967, no seo dunha familia musulmá tradicional.
Hendricks licenciouse pola Universidade de Estudos Islámicos de Paquistán.
Segundo o propio Hendricks, os seus antepasados "procedían tanto de Indonesia como da India, e foron levados a Cidade do Cabo como prisioneiros políticos e escravos polos colonos holandeses".
Hendricks casou cunha muller en 1991, coa que tivo varios fillos até o seu divorcio en 1996; nese mesmo ano, saíu do armario.
Posteriormente, viviu nun celeiro durante tres meses, permanecendo en xaxún e meditando sobre a súa fe seguindo a fórmula do Salat al-Istikharah.
Cando saíu do armario, Hendricks estaba a traballar como imán, ensinando nunha mesquita e nunha madrasa próxima, de onde foi despedido pola súa orientación sexual.
Malia o apoio do seu pai, a súa nai rexeitouno inicialmente.
Porén, ambos reconciliáronse e mantiveron unha boa relación até a morte dela.
En 1996, Hendricks fundou o Inner Circle, unha rede de apoio e axuda para musulmáns LGBT na procura de reconciliar as súas crenzas e tradicións co seu modo de vida.
Unha das razóns para a súa creación era foi a exclusión dos musulmáns LGBT das pregarias do venres.
A partir de 1998, Hendricks comezou a impartir oracións, consello e cerimonias de matrimonio a persoas LGBT.
O Inner Circle mudou máis tarde o seu nome a Fundación Al-Fitrah.
Segundo a interpretación de Hendricks, e contra a tradición imperante no islam, non existe unha condena da homosexualidade no Corán.
El lía a historia de Sodoma e Gomorra como unha repulsa da violación, non da homosexualidade.
O Consello Xurídico Musulmán condenou a Hendricks en 2007, emitindo tamén unha fatwa contra todas as persoas gays.
Esta postura, que conta co apoio da meirande parte das organizacións musulmás de Suráfrica, foi criticada por non recoñecer a diversidade sexual e de xénero das sociedades musulmás precoloniais.
En 2011, fundou Masjidul Ghurbaah, unha mesquita pertencente á Fundación Al-Ghurbaah.
En 2019, viaxou a Kenya para promover os dereitos do colectivo LGBT.
En 2022, iniciou unha serie de cursos para persoas de diversas relixións dentro da Global Interfaith Network.
Durante a pandemia de Covid-19, comezou a subir vídeos na plataforma TikTok con mensaxes positivos sobre o amor.
Contra o 2022, creou vídeos sobre as persoas musulmás LGBT en hindi e urdú.
Marpiré (en bretón: Marbererg, e en galó: Marpirae) é unha comuna francesa do departamento de Ille e Vilaine, na Bretaña.
José Ramón Rego Martínez, nado en Mondoñedo en 1919 e finado na Coruña o 10 de xullo de 1996, foi un político galego.
Cursou Dereito na Universidade de Santiago de Compostela.
Secretario da Administración de Xustiza, estivo destinado na provincia de Madrid e despois en Bilbao; foi secretario da Audiencia Provincial de Lugo dende 1960.
Foi Presidente da Deputación de Lugo entre 1962 e 1963 e procurador en Cortes en representación da Deputación.
Casou con María Luisa Álvarez de Mon Pérez e foi pai de José María, Juan Ramón e Manuel Rego Álvarez.
Biografías de deputados e senadores (1810-2003) II.
Santiago de Compostela: Parlamento de Galicia/RAG. p. 128.
As palabras dos galegos é o undécimo álbum de estudio (e décimo terceiro na discografía) do cantante de folk galego Suso Vaamonde.
Foi publicado en 1998 baixo o selo Produccións Trebón.
Trátase dun disco de poemas populares e máis dos autores Manuel María, Millán Picouto, Noriega Varela e Xosé Fraga Iglesias.
Mommy Dead and Dearest é un filme documental estadounidense de 2017 dirixido por Erin Lee Carr sobre o asasinato de Dee Dee Blanchard, polo que a súa filla, Gypsy Rose Blanchard, e o mozo de Gypsy, Nicholas Godejohn, declaráronse culpables e foron condenados, respectivamente.
O documental explora o asasinato e as súas consecuencias, pero tamén se centra nos anos de malos tratos que sufriu Gypsy a mans da súa nai, quen convenceu a moitos de que Gypsy padecía unha variedade de enfermidades sen ser certo (síndrome de Münchhausen por poder).
O documental tamén revelou o alcance das mentiras que Dee Dee dixo sobre a saúde de Gypsy, xa que afirmaba que a súa filla non podía camiñar e tamén fixo que colocasen unha sonda de alimentación innecesaria.
Godejohn foi condenado a cadea perpetua por asasinato en primeiro grao e acción criminal armada.
Gypsy Rose Blanchard recibiu unha condena menor de 10 anos e obtivo a liberdade condicional antes de cumprir toda a súa condena.
Aix era unha cabra tan horrenda que os Titáns, que non soportaban vela, pediron á súa nai Terra (Xea) que a escondera.
Gaia enviouna á illa de Creta e, grazas a iso, máis tarde tería a oportunidade a dar o peito a Zeus cando este era un neno e estaba refuxiado na illa.
Da súa pel, Zeus fixo unha coiraza, a Éxida, e un dos seus cornos a Cornucopia, que ofreceu a Amaltea.
Nalgunhas lendas, confúndese á mesma Amaltea, a nutriz de Zeus, coa cabra Aix.
Diccionario de mitología griega y romana (en castelán).
Juan Carlos Onetti Borges, nado en Montevideo o 1 de xullo de 1909 e finado en Madrid o 30 de maio de 1994, foi un escritor uruguaio.
Está considerado un dos pais da novela latinoamericana.
Para una tumba sin nombre (1959), novela curta
Constenla (até 2026, Costenla) é un lugar da parroquia de Santo André de Vea no concello pontevedrés da Estrada na comarca de Tabeirós - Terra de Montes.
A Gándara é un lugar da parroquia de Estás, no concello pontevedrés de Tomiño, na comarca do Baixo Miño.
Segundo o IGE, en 2022 tiña 46 habitantes (20 homes e 26 mulleres).
O Piñeiro é un lugar da parroquia de Vincios, no concello pontevedrés de Gondomar na comarca de Vigo.
Samsung Galaxy é a serie de dispositivos móbiles de gama baixa, media e alta de Samsung Electronics, lanzada en 2009 e que continúa ata o presente.
A maioría deles funcionan con Android, xunto coa capa de personalización TouchWiz/Samsung Experience/One UI de Samsung.
As series Galaxy TabPro S e Book usan Windows 10, mentres que os modelos anteriores de Galaxy Watch dependían do sistema operativo Tizen, do mesmo xeito que o Galaxy Z1 e o Z2.
Todos os teléfonos intelixentes desta serie caracterízanse do seguinte xeito desde 2013:
Lloret de Mar é unha cidade e concello costeiro da comarca da Selva, no sur da provincia de Xirona, en Cataluña.
Pioneira do turismo europeo na década de 1950, converteuse nun dos destinos turísticos mediterráneos máis importantes e coñecidos de España.
Está dotada dunhas praias excelentes de area granulada.
Posúe tamén unhas magníficas vistas ao castelo nun extremo e ao outro o monumento a "A Muller Mariñeira" que representa o sufrimento das mulleres esperando a volta dos seus maridos pescadores.
Hai vestixios das épocas ibérica e romana en varios xacementos arqueolóxicos.
Na Idade Media, aparece documentado por primeira vez en 966 coa forma Lauredo, unha versión da palabra latina "lauretum" (loureiro).
Como moitas poboacións costeiras do Mediterráneo, Lloret padeceu frecuentes incursións dos sarracenos durante a Idade Media.
Dise que a tradición do baile de "Ses Almorratxes" orixinouse naquela época.
O núcleo actual da poboación formouse no s.
XV ao redor da praia (Anteriormente, achábase a 1 km terra a dentro, para evitar ou se fose necesario para prepararse aos ataques dos piratas, e xunto á Ermida de Les Alegries, que foi a igrexa principal da Vila antes de que se edificase a actual Igrexa de Sant Romà).
XVIII o porto de Lloret (actualmente sen vestixios) foi tomando cada vez maior importancia grazas ao comercio, do que son recordo as casas edificadas polos indianos.
Doraemon e o tren do tempo (ドラえもん のび太と銀河超特急 (エクスプレス), Doraemon Nobita to Ginga Ekusupuresu) é un filme xaponés de animación de 1996 dirixido por Tsutomu Shibayama.
Baséase no décimo sexto volume da serie manga Doraemon Long Stories.
Estreouse en liña en lingua galega o 8 de novembro de 2024 na plataforma do Xabarín Club.
Lista de títulos con versión en galego nas plataformas de streaming
Doraemon e o tren do tempo na IMDb (en inglés).
Íñigo Errejón Galván, nado en Madrid en 1983, é un politicólogo e expolítico español.
É doutor e investigador en Ciencia Política na Universidade Complutense de Madrid, voceiro da Fundación CEPS (Centro de Estudos Políticos e Sociais) e membro do consello editorial da revista de análise política Viento Sur.
No 2014, foi o director de campaña do partido político Podemos nas eleccións ao Parlamento Europeo de 2014.
Foi elixido deputado ao Congreso nas Eleccións xerais de decembro de 2015.
En 2024 foi nomeado voceiro do grupo parlamentario de Sumar no Congreso dos Deputados e secretario de Análise Política e Discurso desta plataforma, cargos que ocupou até a súa dimisión en outubro de 2024 por acusacións de acoso machista a diversas mulleres.
A súa nai, Angy Galván, é bióloga, feminista e activista, e membro de Podemos dende a súa fundación.
Durante a súa mocidade, Iñigo Errejón foi scout e estivo achegado ó marxismo libertario.
O 17 de novembro de 2014, o xornal El Mundo publicou nun artigo o contrato que Errejón tiña dende marzo coa Universidade de Málaga (UMA).
Diagnóstico, análisis y propuestas de políticas públicas para la desmercantilización de la vivienda estaba dirixido por Alberto Montero, profesor de Economía Aplicada na UMA e vicepresidente da Fundación CEPS, da cal Errejón é voceiro.
Errejón foi o único candidato presentado ó posto de investigación.
Podemos considerou o caso unha «campaña de difamación» contra Errejón, por tratarse dunha das facianas máis visibles da formación emerxente.
En marzo de 2016, a Universidade de Málaga resolveu nun expediente sancionador que Errejón cometera dúas «faltas disciplinarias» derivadas de: 1.
«non ter desenvolvido o seu traballo conforme ós termos e cláusulas» por non realizar o traballo de maneira presencial. 2.
«non ter solicitado a compatibilidade para o exercicio de actividades privadas desenvolvidas durante a súa vixencia» por ter compatibilizado o traballo coa remuneración percibida da súa función en Podemos.
Isto carreou a súa inhabilitación para traballar na UMA en proxectos de investigación de características semellantes.
Finalmente a universidade non sancionou a Errejón.
Más País e Más Madrid integráronse na coalición electoral Sumar de cara ás eleccións xerais do 23 de xullo de 2023.
Errejón foi elixido deputado como número 4 na lista electoral de Sumar por Madrid para estas eleccións.
En xaneiro de 2024 Marta Lois, a até daquela voceira de Sumar no Congreso, anunciou a súa dimisión para presentarse ás eleccións ao Parlamento de Galicia de 2024.
Como substitución a coalición nomeou o 30 de xaneiro de 2024 a Errejón como voceiro parlamentario do Grupo Plurinacional Sumar.
O 24 de outubro de 2024, Errejón publicou unha carta nas redes sociais onde anunciou o seu abandono da política institucional, deixando tamén o seu escano no Congreso e todas as súas responsabilidades políticas.
Este anuncio foi posterior a unha acusación anónima realizada dous días antes na conta de Instagram de Cristina Fallarás onde se lle atribuía ter un comportamento de violencia machista e acoso sexual con diversas mulleres.
La lucha por la hegemonía durante el primer gobierno del MAS en Bolivia (2006-2009): un análisis discursivo.
Madrid: Universidade Complutense de Madrid.
Con todo - De los años veloces al futuro.
José Fernández Feijóo, finado en Celanova en abril de 1915, foi un político galego.
Foi alcalde de Celanova entre 1907 e 1911.
Troy Van Leeuwen, nado nos Ánxeles (California) o 5 de xaneiro de 1968, é un guitarrista e produtor estadounidense que actualmente toca a guitarra, os teclados e ás veces o baixo na banda de hard rock Queens of the Stone Age.
Leva na banda dende o verán de 2002 cando se uniu a unha xira xunto con Dave Grohl.
Troy tamén tocou noutras bandas como Failure e A Perfect Circle antes de unirse a Queens of the Stone Age, ademais de participar como músico de estudio en varios álbums.
O seu primeiro instrumento foi a batería pero ao decatarse de que nunca podería soar coma o seu ídolo John Bonham, batería de Led Zeppelin, pasouse á guitarra aos 13 anos.
A finais dos 80 Van Leeuwen tocou en Jester, unha exitosa banda do sur de California liderada polo vocalista Eric Book.
Jester editou un EP que é a primeira gravación de Van Leeuwn, cando este tiña 16 anos.
Posteriormente tocou noutra banda chamada Little Boots coa que gravou varias demos e realizou diversos concertos antes da súa separación.
O seu seguinte grupo foi 60 Cycle que editou o seu álbum de estrea en 1996.
Foi durante o seu tempo con 60 Cycle cando Van Leeuwen coñeceu a Kellii Scott, e os dous comezaron a traballar nun proxecto que posteriormente sería coñecido coma Enemy.
Van Leeuwen pasou a tocar en Failure, editando tres álbums pero sen ter demasiado éxito comercial, a pesar dos eloxios da crítica.
Durante unha xira con Failure foi cando Troy coñeceu ao antigo guitarrista de Kyuss Josh Homme, que estaba tocando con Screaming Trees.
Despois da ruptura de Failure Troy traballou coma músico de sesión e técnico de gravación con grupos coma Orgy, Crazy Town, Coal Chamber e KoRn.
Durante este período como músico de sesión Troy coñeceu ao líder de Tool Maynard James Keenan que lle ofreceu un posto na súa nova banda A Perfect Circle.
Troy aceptou a invitación ao ver que a nova formación contaba cun equipo de músicos con talento.
A banda realizou o seu primeiro concerto no LA's Viper Club Reception o 15 de agosto de 1999, e despois de realizar unha serie de concertos nos Ánxeles entrou no estudio para comezar a gravar o seu álbum de estrea.
Ao pouco tempo o batería Tim Alexander foi substituído polo músico de sesión Josh Freese.
Despois de rematar a gravación de Mer de Noms, a banda comezou unha xira, inicialmente como abreconcertos de Nine Inch Nails.
Posteriormente comezou a realizar concertos como cabeza de cartel por todo o mundo.
Mer de Noms lanzouse o día 23 de maio do 2000, mentres a banda estaba de xira.
O álbum vendeu 188.000 copias na súa primeira semana, acadando o posto 4 da lista Billboard 200.
No segundo álbum de A Perfect Circle, Thirteenth Step, Troy só gravou guitarras en tres temas antes de presentarse a unha audición para o grupo de Josh Homme Queens of the Stone Age, que buscaba membros para a xira do álbum Songs for the Deaf.
Debido ao calendario da banda Troy só tivo unha semana para aprender 30 temas antes de comezar a xira.
Para a parte europea da mesma Dave Grohl saíu da banda para volver con Foo Fighters e foi substituído polo antigo batería de Danzig Joey Castillo, que xunto con Troy e Homme forman o núcleo do grupo ata hoxe.
Songs for the Deaf foi un éxito comercial e de crítica e os seus sinxelos "No One Knows" e "Go with the Flow" convertéronse en hits na radio e na MTV.
A xira rematou cunha serie de concertos por Australia en xaneiro do 2004, antes de que o baixista Nick Oliveri fose despedido da banda por Homme ao parecer pola súa falta de respecto cara ao público e polos seus excesos.
A cidade de Chengjiang ten 2 subdistritos e 4 concellos.
Estes fósiles considéranse un dos achados fósiles máis importantes do século XX.
Conteñen un grao exquisito de detalle, abarcan unha ampla gama de fauna e son significativos para intentar comprender a evolución da vida na Terra.
En 2012, o xacemento fósil de Changjiang converteuse en Patrimonio da Humanidade da UNESCO.
Os fósiles descubríunos por primeira vez Henri Mansuy e Jaques Deprat, que os describiron en 1912, un ano despois das primeiras publicacións de Charles Doolittle Walcott sobre os xistos de Burgess.
Non foi ata 1984 que Hou Xian-guang, profesor da Universidade de Yunnan, Kunming, onde é director do Centro de Investigación da Biota de Chengjiang, se decatou da verdadeira importancia da paleontoloxía da rexión.
Anteriormente, foi profesor no Instituto Paleontolóxico da Academia Chinesa das Ciencias, Nanjing.
Chengjiang é unha cidade subdesenvolvida con ricos depósitos de fosfato por riba e por debaixo da formación que alberga o lagerstätte, declarada Patrimonio da Humanidade, dada a importancia científica dos fósiles.
Unha consecuencia disto foi a renovación dos esforzos mineiros na rexión, que ameazaron os estratos con fósiles debido á erosión, ao afundimento da sobrecarga e á simple destrución polos esforzos mineiros.
Chengjiang enfróntase a un dilema entre as chamadas á preservación do tesouro de fósiles do Cámbrico temperán, a dependencia económica que ten da industria do fosfato e a dificultade de atopar un equilibrio entre a explotación e a restauración da terra mentres isto aínda sexa posible.
Guang, Hou Xian; Aldridge, Richard J.; Bergstrom, Jan; Siveter, David J.; Siveter, Derek J.; Xian-Hong, Feng (2004).
The Cambrian Fossils of Chengjiang, China: The Flowering of Early Animal Life.
"Book Review - The Cambrian Fossils of Chengjiang, China" (PDF).
In PalArch's Journal of Vertebrate Paleontology.
O Faial de Montejo é unha masa boscosa localizada no municipio madrileño de Montejo de la Sierra.
Trátase dunha masa boscosa de máis de 100 hectáreas de gran valor paisaxístico e ecolóxico; na que se mesturan faias e carballos.
Considérase o faial máis meridional de toda Europa.
No 1974, por medio do Decreto 2868/1974, do 30 agosto, declarouse o lugar coma Sitio natural de interese nacional.
Posteriormente no 2005, englobouse dentro da Reserva da Biosfera da Serra do Rincón.
O lugar recibe unha grande afluencia de visitantes e unha variada rede de sendeiros permite o seu coñecemento.
Para evitar o impacto destas afluencia humana regulouse o número de visitantes por día mediante un plan de uso público.
Rodesia do Norte, na actualidade Zambia, foi unha colonia británica formada en 1911 e controlada pola Compañía Británica de África do Sur ata 1923.
Dende 1924, o territorio pasou a ser un protectorado, mentres que a colonia veciña de Rodesia do Sur obtiña a autonomía, pero aínda como territorio da coroa.
A razón deste cambio foi a intención de Cecil Rhodes de xuntar as dúas Rodesia coa entón Unión Surafricana.
As capitais foron primeiro Livingstone e logo Lusaka.
Salaia, parroquia do concello de Palas de Rei;
Faria, nada no Porto en 1984, é unha poeta portuguesa, galardoada co Premio de Autores 2018 e o Premio Literario da Fundación Inês de Castro 2019 e o Premio PEN Clube Português 2022 .
En xuño de 2018 foi unha das poetas convidadas ao festival PoemaRia e recitou no Instituto Camões de Vigo.
Anos máis tarde, en 2024 participou no Rosalía en Camiño 2024 celebrado e Padrón e Santiago.
En 2019 publicou un volume coa súa obra recollida en Alegria para o fim do mundo, na colección Elogio da Sombra, coordinada por Valter Hugo Mãe, quen considera que «a obra de Andreia C.
Faria figura entre as máis urxentes, magníficas, da poesía contemporánea».
Un dos seus poemas foi incluído na antoloxía Os Cem Melhores Poemas Portugueses dos Últimos Cem Anos (2017), organizada polo xornalista e crítico literario José Mário Silva.
Um pouco acima do lugar onde melhor se escuta o coração (2015).
Recibiu o premio ao Mellor Libro de Poesía nos Premios Autores 2018 da SPA - Sociedade Portuguesa de Autores coa obra Tão Bela Como Qualquer Rapaz.
Este libro tamén foi incluído polo crítico e ensaísta António Guerreiro na lista dos mellores libros de poesía do ano 2017 do xornal Público.
Foi galardoada co Premio Literario da Fundación Inês de Castro 2019 polo seu libro Alegría para o fim do mundo.
En 2022 recibiu o Premio PEN Clube Português de Poesia pola súa obra Canina.
León VI , nado en Roma en data descoñecida e finado na mesma cidade en decembro 928, foi o papa n.º 123 da Igrexa católica durante sete meses, de maio a decembro 928.
Romano de nacemento, nada se sabe da primeira etapa da súa vida, salvo que o seu pai se chamaba Cristovo e era un dignitario da corte pontificia.
Antes de ser papa era cardeal presbítero da igrexa de Santa Susana.
Foi elixido papa co apoio e influencias de Teodora I e filla desta Marozia.
As datas exactas da elección e morte de León VI son incertas.
Faleceu, en decembro de 928, asasinado por orde de Marozia.
O seu pontificado estivo dominado por Marozia, filla de Teofilacto I.
Durante o seu breve pontificado non constan feitos de relevancia.
O seu acto principal foi a regulación da xurisdición na xerarquía en Dalmacia, León VI decretou que o primado de Dalmacia e Croacia debía ser o Arcebispo de Split
(en inglés) Páxina de León VI na Catholic Encyclopedia
Somersby, vila inglesa do condado de Lincolnshire;
Joaquim Antonio Peres Fontanes, nado en Conxo o 2 de novembro de 1750 e finado en Lisboa no 1818, foi un construtor de órganos galego establecido en Portugal.
Construtor de órganos de tubos establecido en Lisboa a finais do século XVIII e principios do XIX.
Construíu nos seus talleres algúns dos mellores órganos ibéricos coñecidos, incluíndo tres dos seis órganos históricos da Real Basílica de Mafra.
2053 (MMLIII) será un ano común do calendario gregoriano dentro do século XXI, comezado en mércores.
Estes foron os resultados das eleccións municipais no concello de Toén dende 1979.
Corporacións democráticas en Toén desde a aprobación da Constitución de 1978.
Alcalde: José Luis Freijoso Cortiñas — UCD.
Substituído en xuño de 1992 mediante moción de censura por José Luis Freijoso Seijo, de Centristas de Galicia, co apoio dun ex-concelleiro do PPdeG.
Candidaturas: José Puga Suárez (PPdeG) • Manuel Fernández Cruz (BNG) • Julio Álvarez Gómez (PSdeG-PSOE).
Alcalde: Amancio Antonio Cid Pérez — PPdeG
Candidaturas: Amancio Antonio Cid Pérez (PPdeG) • Julio Álvarez Gómez (PSdeG-PSOE) • José Viso Cacheiro (PG) • Manuel Fernández Cruz (BNG).
Candidaturas: Manuel Fernández Cruz (BNG) • María Alida Iglesias Gil (PSdeG-PSOE) • Amancio Antonio Cid Pérez (PPdeG).
Candidatos: Amancio Cid Pérez (PP), María Alida Iglesias Gil (PSdeG-PSOE), Carlos Lorenzo Lorenzo Simón (Son de Toén-ANOVA) e Paula Moreda Gómez (BNG).
Candidatos: Ricardo González Gómez (PPdeG) • María Alida Iglesias Gil (PSdeG-PSOE) • Manuel Fernández Cruz (BNG) • Florencio Manuel López Domínguez (DO).
Candidaturas: Ricardo González Gómez (PP) • Antonio González Reyes (VOX) • Antonio Fernández Feijoo (PSdeG-PSOE) • Beatriz Vidal Fernández (BNG) • Florencio Manuel López Domínguez (DO).
Valentin Inzko, nado en Klagenfurt o 22 de maio de 1949, é un político, diplomático, avogado, filólogo e tradutor austríaco de orixe eslovena.
Desde o 26 de marzo de 2009 é o 7º Alto Representante para Bosnia e Hercegovina.
Naceu na cidade austríaca de Klagenfurt o día 22 de maio de 1949, no seo dunha familia eslovena.
O seu pai ten o mesmo nome e foi un recoñecido activista cultural e político.
Asistiu a unha escola bilingüe (esloveno-alemá) no municipio de Feistritz im Rosental.
Despois de graduarse en secundaria, en 1967 comezou a asistir á Universidade de Graz na cal estudou Dereito e Filoloxía eslava.
Logo desde 1972 a 1974 foi alumno da Academia Diplomática de Viena.
En 1974 terminou os seus estudos superiores e entrou no Servizo Diplomático austríaco.
Dende o 11 de marzo de 2009 até o 1 de setembro de 2011 foi Representante especial da Unión Europea para Bosnia e Hercegovina.
Actualmente dende o 26 de marzo de 2009 é o 7º Alto Representante para Bosnia e Hercegovina, en substitución do diplomático eslovaco Miroslav Lajčák.
Ao mesmo tempo en xuño de 2010 foi elixido para ser o presidente do Consello Nacional dos Eslovenos de Carintia.
Está casado coa mezzosoprano de orixe arxentina-eslovena, Bernarda Fink.
Cabe destacar que Valentin Inzko é multilingüe, xa que fala con fluidez os idiomas esloveno, alemán, serbocroata, inglés, ruso, francés e checo.
Ademais do seu labor diplomático, entre outras obras foi o tradutor ao esloveno dos ensaios de Václav Havel.
Oficina del Alto Representante de Bosnia y Herzegovina (en inglés)
O príncipe das mareas (en inglés: The Prince of Tides) é un filme estadounidense de 1991 producido e dirixido por Barbra Streisand.
Baséase na novela homónima de Pat Conroy, e está protagonizado por Streisand e Nick Nolte.
Conroy e Becky Johnston adaptaron o guión do filme.
O filme estivo nomeado a sete Premios Óscar na 64ª edición dos premios, incluíndo o de mellor filme, mais finalmente non recibiu ningún.
Estreouse en galego o 4 de xaneiro de 1995 a través da TVG.
O príncipe das mareas na IMDb (en inglés).
Resident Evil: The Darkside Chronicles é un videoxogo de pistola sobre raís pertencente á serie Resident Evil, programado por Cavia e distribuído por Capcom para Nintendo Wii.
A versión europea tivo dúas modalidades: unha, só o xogo, e outra que incluíu o accesorio Wii Zapper.
No ano 2012 foi lanzado en formato dixital para Playstation 3 a través do servizo de Playstation Network.
The Darkside Chronicles narra feitos xa acontecidos en entregas anteriores: Resident Evil 2 e Resident Evil Code: Veronica.
No primeiro caso, un gromo dun virus ficticio denominado virus T infectou unha cidade estadounidenses, Raccoon City, causando a morte da maioría da poboación.
Non obstante, o virus reactiva tecidos cerebrais convertendo ao cadáver nun zombi, impulsado pola fame.
Os escasos superviventes tratan de fuxir a través das ruínas.
O virus ademais, infecta animais e plantas, que rapidamente mutan e se transforman en diversos monstros.
Os protagonistas desta parte son Leon S Kennedy, axente de policía da cidade recentemente incorporado ao servizo e Claire Redfield, irmá dun axente especial do corpo de elite da policía de Raccoon City, denominado S.T.A.R.S.
A segunda parte do xogo está baseada nos feitos acaecidos en Resident Evil Code: Veronica.
Claire Redfield é atrapada pola corporación responsable do gromo vírico, Umbrella.
A empresa encérraa nunha illa da súa propiedade.
Pouco despois de chegar, a illa é atacada por un ex-empregado de Umbrella, Albert Wesker.
Claire consegue escapar coa axuda doutro prisioneiro, chamado Steve Burnside.
Outros capítulos do xogo narran feitos novos no universo Resident Evil.
Un sitúase no ano 2002 en Suramérica, onde Leon S Kennedy e Jack Krauser traballan xuntos na busca dunha rapaza secuestrada por un capo da droga chamado Javier Hidalgo.
O outro capítulo narra a conversión de Krauser.
Inicialmente, compañeiro de Leon, decide aproveitar o poder do virus T e doutras variantes do mesmo para o seu beneficio persoal.
The Darkside Chronicles inclúe multixogador cooperativo para dúas persoas, que comparten o campo de visión e cada un posúe un punteiro para disparar.
A prensa especializada concedeulle boas notas.
GameSpot deulle un 60, Eurogamer un 80, IGN, un 81 e Meristation un 85.
Acadou unha cualificación de 75 en Metacritic.
As vendas ascenderon a aproximadamente medio millón de copias en todo o mundo.
O Ministerio de Traballo e Economía Social de España é o departamento ministerial con competencias en relacións laborais, de emprego e de economía social.
O Ministerio de Traballo é un dos ministerios con maior historia, tendo as súas orixes a principios do século XX.
O ministerio foi fusionado en multitude de ocasións co ministerio de sanidade ou mesmo co ministerio de agricultura, con todo, a tendencia sempre foi a de ser un ministerio autónomo con competencias non só en emprego, senón tamén nos ámbitos da seguridade social e migración.
A súa nomenclatura do ministerio mantívose sempre como Ministerio de Traballo, fóra dos gobernos de Mariano Rajoy na que cambiou á denominación de 'Ministerio de Emprego'.
En xaneiro de 2020, no goberno de coalición PSOE Unidas-Podemos presidido por Pedro Sánchez o ministerio de Traballo, Migracións e Seguridade Social desdobrouse en dous:
Ministerio de Traballo e Economía Social, titular: Yolanda Díaz.
Ministerio de Inclusión, Seguridade Social e Migracións, titular: José Luis Escrivá.
(1) Ministerio de Traballo e Previsión Social
(2) Ministerio de Traballo, Sanidade e Previsión Social
(3) Ministerio de Traballo, Sanidade e Xustiza
(5) Ministerio de Traballo e Asistencia Social
(7) Ministerio de Agricultura e Traballo
(8) Ministerio de Traballo, Sanidade e Seguridade Social
(9) Ministerio de Traballo e Seguridade Social
(10) Ministerio de Traballo e Asuntos Sociais
(11) Ministerio de Traballo e Inmigración
(12) Ministerio de Traballo, Comercio e Industria
(13) Ministerio de Acción e Organización Sindical
(14) Ministerio de Emprego e Seguridade Social
(15) Ministerio de Traballo, Migracións e Seguridade Social
Corresponde ao Ministerio de Traballo, Migracións e Seguridade Social a proposta e execución da política do Goberno en materia de emprego e de Seguridade Social, así como o desenvolvemento da política do Goberno en materia de estranxeiría, inmigración e emigración.
Este Ministerio estrutúrase nos seguintes órganos superiores:
Secretaría de Estado da Seguridade Social.
Subsecretaría de Traballo, Migracións e Seguridade Social.
O Consello Económico e Social queda adscrito ao Ministerio de Traballo, Migracións e Seguridade Social.
A Portaxe é un lugar da parroquia de Araúxo no concello ourensán de Lobios na comarca da Baixa Limia.
Tiña 14 habitantes no ano 2020 segundo datos do INE e do IGE, dos cales 5 eran homes e 9 mulleres.
Robert Boyle enuncia a lei de Boyle, que establece que o volume é inversamente proporcional á presión.
Johannes Vermeer pinta A lección de música.
30 de abril - María II, raíña de Inglaterra (m. 1694).
19 de agosto, Blaise Pascal, matemático, físico e filósofo (n. 1623).
Adriaan van Stalbemt, pintor flamengo (n. 1580).
O Portorrío é un lugar da parroquia de Romariz no concello lugués de Abadín na comarca da Terra Chá.
O Outeiro é un lugar da parroquia de Orega no concello ourensán de Leiro na comarca do Ribeiro.
Tiña 3 habitantes no ano 2011 segundo datos do INE e do IGE, que eran homes.
Agroxoi é un lugar da parroquia da Broza no concello lucense do Saviñao, na comarca de Terra de Lemos.
Segundo o IGE, en 2022 tiña 9 habitantes (5 homes e 4 mulleres).
A euxenita ou euxenita-(Y) —o seu correcto nome mineralóxico— é a forma mineral dun óxido múltiple de fórmula química (Y,Ca,Ce,U,Th)(Nb,Ta,Ti)2O6.
O seu nome provén do grego εὔξενος ("hospitalario"), en alusión ao gran número de elementos raros que contén.
De cor variable, que vai da negro á verde oliva, a euxenita é un mineral de brillo graxo ou aceitoso que cristaliza no sistema ortorrómbico.
Ten dureza 6,5 na escala de Mohs, comparable á da pirita.
Na súa composición son elementos esenciais, ademais do osíxeno, o itrio e o niobio; o contido deste último é do 33,16 %.
A euxenita tamén inclúe elementos como calcio, tántalo, cerio e titanio, sendo a súa fórmula empírica Y0.7Ca0.2Ce0.12(Ta0.2)2(Nb0.7)2(Ti0.1)O6.
En menor medida pode conter uranio e torio, sendo un mineral altamente radioactivo.
É soluble en ácido fluorhídrico e ácido sulfúrico e disólvese facilmente en hidróxido potásico.
Cando se quenta non funde, pero crepita e brilla.
A euxenita pode presentar morfoloxía granular ou masiva; neste último caso, os cristais, uniformemente indistinguibles, forman grandes masas.
Pode sufrir o proceso de metamictización, coa que se destruiría a estrutura cristalina como consecuencia do dano producido por radiación.
Atópase en pegmatitas graníticas e en areas negras detríticas.
Os depósitos son escasos, localizándose o tipo nomenclatural en Jølster (Sogn og Fjordane, Noruega).
Neste mesmo país existen depósitos en Kragerø (Telemark), na illa de Hidra (Vest-Agder) e en Evje og Horness e Iveland (Aust-Agder).
Fóra de Europa caben destacar os depósitos que hai en Madagascar —en Ankazobe (Atananarivo)— así como nos Estados Unidos —en Arizona, Colorado, Idaho e Wyoming—.
Outros óxidos importantes son a casiterita e a magnetita.
San Clemente de Morás é unha parroquia do concello lugués de Xove na comarca da Mariña Occidental.
Tiña 136 habitantes en 2016, segundo datos do Instituto Galego de Estatística, 57 homes e 79 mulleres.
O que supón unha diminución de 46 habitantes respecto ao ano 2007 cando tiña 182 habitantes (83 homes e 99 mulleres) e 49 menos que en 2000.
O Fomento é un lugar da parroquia do Vicedo, no concello lugués do Vicedo, na comarca da Mariña Occidental.
The Dandy Warhols é unha banda estadounidense de rock alternativo formada en Portland, Oregón, por Courtney Taylor-Taylor (voces, guitarra), Zia McCabe (teclados), Peter Holmström (guitarra) e Eric Hedford (batería), que deixou o grupo en 1998 e foi substituído por Brent De Boer.
O seu nome é un xogo de palabra co nome do creador do pop-art Andy Warhol.
A banda gañou recoñecemento tras fichar con Capitol Records e editar o seu álbum de estrea cun gran selo, ...The Dandy Warhols Come Down, no ano 1997.
En 2001 o grupo acadou novos niveis de fama grazas á súa canción "Bohemian Like You" que foi usada nun anuncio de Vodafone.
The Dandy Warhols foron obxecto en 2004 do documental Dig!, xunto co grupo psicodélico de San Francisco The Brian Jonestown Massacre.
A banda leva publicados dez álbums de estudio, dous recompilatorios, seis EPs e 27 sinxelos ata a data.
The Dandy Warhols están fortemente influenciados por The Velvet Underground, The Beach Boys, Simon and Garfunkel, The Beatles, The Shadows e The Rolling Stones.
A Handbollsligan (1990-2017: Elitserien i handboll för herrar (en galego Liga Elite)) é a máxima categoría do balonmán sueco na que compiten os 14 mellores equipos de balonmán do país.
Trátase da liga de balonmán máis antiga do mundo, sendo a 1931-32 a súa primeira tempada.
A liga finaliza cun play-off e unha final.
A tempada comeza a finais de setembro cunha liga regular na que os 14 equipos xogan entre eles unha vez na casa e outra a domicilio cun total de 26 xornadas.
Os oito mellores equipos logo da liga regular clasifícanse para o play-off, mentres que os dous últimos descenden de categoría e o 11º e o 12º xogan unha promoción fronte ao 3º e 4º da segunda categoría, mentres que os dous primeiros da División 1 ascenden á máxima categoría.
A tempada finaliza cunha final a partido único a principios do mes de maio.
Sitio web oficial da Elitserien masculina
O Fokker 70 é un reactor de pasaxeiros bimotor de fuselaxe estreita e alcance medio fabricado por Fokker como unha versión máis pequena do seu Fokker 100.
Tras realizar o seu voo de estrea o 4 de abril de 1993 fabricáronse 47 exemplares, ademais dun prototipo, e a meirande parte deles continúan en servizo en aeroliñas de todo o mundo, especialmente europeas.
O merlo de colar, ás veces merlo papobranco (Turdus torquatus) é unha ave de Europa da familia dos tordos e os merlos Turdidae.
Pode considerarse o equivalente de zonas montañosas da especie moi relacionada merlo común (T. merula).
Reprodúcese en barrancos, áreas rochosas ou derrubas de ladeira.
O nome científico deriva das palabras do latín turdus, 'tordo', e torquatus, 'con colar'.
A especie foi descrita por Carl Linnaeus na súa obra Systema naturae en 1758 co mesmo nome científico que ten hoxe.
Existen unhas 65 especies de tordos de mediano ou gran tamaño no xénero Turdus.
O macho adulto é todo negro excepto na área con forma de media lúa que ten no peito e un peteiro amarelado.
As ás teñen unha aparencia prateada debido ás beiras brancas das plumas.
Diferénciase doadamente do merlo común polo babeiro branco do peito.
Algunhas das plumas vólvense agrisadas en outono, dándolle un aspecto escamento.
A femia é similar pero máis clara, e os individuos xoves adoitan carecer da área de media lúa no peito e teñen plumaxe marrón parecéndose ás femias.
Reprodúcese nas rexións altas de Europa central e occidental e tamén no Cáucaso e nas montañas de Escandinavia.
A maioría das poboacións son migratorias, e invernan na rexión mediteránea.
Está declinando en parte da súa área de distribución, especialmente en Irlanda, onde xa se reproduce só en dous condados.
En España inverna nos montes de Teruel, a serra de Ronda (Málaga) e a serra da Tramontana (Mallorca), preferentemente en zonas cubertas de xenebreiros, cuxos froitos inxire nesta época.
É territorial e normalmente pode verse só ou en parellas, aínda que poden formarse algunhas bandadas pouco cohesionadas durante a migración.
Cando non se está reproducindo, poden asociarse laxamente tamén varios exemplares nas boas áreas de alimentación, como unha árbore froiteira, a miúdo con outros túrdidos.
O macho canta a súa canción alta e triste formada por varias frases curtas que se repiten de 2 a 4 veces (tac-tac-tac, chuc-chuc-chuc-chuc), xeralmente nunha póla dunha árbore, nunha rocha ou no chan, aínda que ás veces o fai en pleno voo.
Nese caso o son faino unha soa vez e parécese a un chuirrr.
É omnívoro e come unha gran variedade de insectos, miñocas terrestres, pequenos roedores, réptiles e froitos.
O merlo papobranco fai o niño en arbustos ou entre rochas, poñendo varios ovos azuis claros con pintas marróns, nun niño con forma de copa de marzo a abril.
Ageing and sexing (PDF; 0.9 MB) de Javier Blasco-Zumeta & Gerd-Michael Heinze
A ría de Lires é un esteiro formado pola desembocadura do río Castro e do rego da Carbaliza (tamén chamado río Lires) no océano Atlántico entre as parroquias de Nemiña (Muxía) e Lires (Cee).
Dende o punto de vista hidrográfico, a cunca da ría de Lires abrangue o resto de regatos que desaugan entre o cabo Touriñán e o cabo Fisterra.
Unha obra derivada é, en termos lexislativos de dereitos de autor, unha obra intelectual creada a partir dunha ou outras xa existentes incluíndo aspectos que poden estar suxeitos a dereitos de autor.
A obra derivada debe garantir os dereitos de autor da obra orixinal.
Exemplos de obras derivadas poden ser unha tradución, unha adaptación musical, unha adaptación a outro medio de comunicación ou un resumo.
Unha obra derivada presupón unha transformación, modificación ou adaptación dunha obra garantindo os dereitos de autor.
Unha transformación puramente mecánica dunha obra orixinal (ex. criptográfica, duplicado) non é unha obra derivada senón unha reprodución.
A miúdo os requisitos que definen unha obra derivada non están ben definidos.
Segundo o Convenio de Berna, as obras derivadas gozan dos mesmos dereitos que as obras orixinais, sen detrimento da/s obra/s orixinal/is na/s que se basea/n.
Unha obra derivada é propiedade do seu autor, a condición de que non limite os dereitos de autor do autor da obra orixinal; por iso é preciso contar coa autorización do autor orixinal, a non ser que o traballo dispoña dunha licenza libre ou se atope en dominio público.
De acordo ao Copyright Act presente no título 17 do Código dos Estados Unidos:
O dereito francés prefire o termo œuvre composite (en español: obra composta) aínda que tamén se utiliza ás veces œuvre dériviée.
Defínese no artigo L 113-2, parágrafo 2 do Code da propriété intellectuelle como:
No dereito chileno doutra banda, a letra i do artigo 5 da Lei 17336 sobre Propiedade intelectual defínea como:
A lei de propiedade intelectual española define o que é unha obra derivada:
Véxase Pinidae para unha introdución a estes grupos
A das cupresáceas (Cupressaceae) é unha familia de coníferas da orde das pinales que inclúe árbores e arbustos sempre verdes, de 1 a 116 m de altura, coma os cipreses, os falsos cipreses, as tuias, os xenebreiros, as sequoias e similares.
A familia está subdividida en sete subfamilias que comprenden uns 27 ou 30 xéneros, segundo os autores, con ao redor de 130 a 140 especies (moitas delas monotípicas, é dicir, que son as únicas do seu respectivo xénero).
En Galiza son moi cultivadas en xardinaría, sendo a única especie autóctona o xenebreiro Juniperus communis L., subespecie nana Syme (=Juniperus nana Willd.), que medra espontaneamente en alturas superiores aos 1700 msnm nos Ancares e en Pena Trevinca.
As principais características das cupresáceas son:
Son coníferas arbóreas ou arbustivas, perennifolias, monoicas ou dioicas.
Follas simples, opostas ou verticiladas, escamiformes ou aciculares, podendo coexistir ambos os tipos, provistas ás veces dunha glándula dorsal.
Conos maduros leñosos ou carnosos, de maduración anual ou bienal, coas escamas provistas ás veces dun apéndice dorsal.
Brácteas e escamas totalmente ou case totalmente concrescentes nunha peza única, albergando de 1 a 20 óvulos.Sementes aladas ou ápteras.
A familia foi descrita en 1830 polo botánico e bioquímico Estados Unidos de América Harley Harris Bartlett.
O nome científico da familia, Cupressaceae, está formado polos elementos do latín científico Cupress-, tirado do nome do xénero tipo, Cupressus, coa adición do segundo compoñente -aceae, propio dos nomes das familias vexetais (en sentido amplo).
A familia divídese en sete subfamilias, baseadas en análises xenéticas e morfolóxicas, cos xéneros que se indican a continuación:
En parques e xardíns de Galicia cítanse, entro outras, as seguintes especies desta familia:
Están presentes varios exemplares no Xardín botánico de Padrón e no Paseo da Ferradura de Santiago..
Outro espécime, do xardín do pazo de Torrecedeira en Redondela, figura no catálogo de árbores senlleiras de Galiza elaborado pola Xunta de Galicia.
Falso ciprés de Lawson (=ciprés de Lawson).
É a especie máis diufundida en Galicia; os exempolares de maior tamaño encóntranse no Parque do Carballiño e na Alameda de Santiago.
Moi frecuente nos cemiterios e nos xardíns dos pazos; no cemiterio de Mondoñedo hai dous espécimes de 3,47 e 3,40 m de circunferencia.
Así mesmo destaca, pola súa altura, o exemplar acaroado ao muro da capela de San Salvador de Samos, ou capela do Ciprés, sinxela construción relixiosa que data do século IX e que se acha tras do mosteiro de San Xulián de Samos, e que figura no Catálogo de árbores senlleiras de Galicia.
Frecuentemente cultivado en numerosos xardíns de todo o país; hai unha subespecie, Juniperus communis subsp. nana Syme (=Juniperus nana Willd.), que medra espontaneamente en alturas superiores aos 1 700 msnm nos Ancares e en Pena Trevinca.
O xenebreiro do Pazo de Mariñán (Bergondo) está icluído no Catálogo de árbores senlleiras de Galicia.
É moi frecuente en todos os parques, sobre todo os cultivares de follas variegadas.
A tuia xigante do pazo de Torres de Agrelo (Redondela) figura no Catálogo de árbores senlleiras de Galicia.
Existen exemplares desta especie no xardín do balneario do Carballiño, no parque de Carballo e no Campus Sur da Universidade de Santiago de Compostela.
Castro, Marisa, Luís Freire e Antonio Prunell (1989): Guía das Árbores de Galicia.
Gantz: O (estilizado como GANTZ:O) é un filme xaponés de animación e ciencia ficción dirixido por Yasushi Kawamura, producido por Digital Frontier e escrito por Tsutomu Kuroiwa.
Baséase na serie de manga Gantz, que foi escrita e ilustrada por Hiroya Oku.
Foi estreado no Xapón por Toho o 14 de outubro de 2016.
As rochas cristalinas son unhas das rochas máis frecuentes na cortiza terrestre, e están formadas por cristais de aspecto e cores diversas.
As rochas heteroxéneas que están constituídas por cristais, todos eles visibles, reciben o nome de plutónicas.
Granítica: é unha rocha coherente, xeralmente de cor gris, aínda que ás veces é rosada.
Cuarzo: Son cristais de cor grisada case transparentes, e brillo vítreo.
Feldespato: Son os cristais máis abundantes.
Mica: Son cristais negros, moi brillantes.
Algúns poden separarse en pequenas láminas coa punta dunha navalla.
Sienita: É unha rocha de cor rosada, de características moi parecidas ás do granito, do que se diferencia por non ter cuarzo ou ser moi escaso.
Os seus principais compoñentes son os feldespatos, especialmente a ortosa.
Os minerais que a compoñen resultan difíciles de distinguir a primeira vista.
Entre eles están as plaxioclasas, a biotita e outros minerais escuros.
Gustavo Balza Gámez, nado en Caracas, Venezuela, en 1965, é un director de cine venezolano actualmente residente en Galicia.
Gustavo Balza estudou xornalismo na Universidade Central de Venezuela e despois, en 1990, diplomouse na especialidade de dirección na Escuela Internacional de Cine y Televisión (EICTV), de San Antonio de los Baños, provincia de Artemisa, Cuba.
Desde principios da última década do século XX, Balza traballou como axudante de dirección e de produción en diversos filmes.
Tamén realizou varias curtametraxes de ficción e publicitarias.
Producido polo Centro Nacional Autónomo de Cinematografía e a entidade francesa Fonds Sud Cinema, o filme Caracas, amor a muerte (2000) foi a primeira longametraxe de ficción de Gustavo Balza, quen tamén coescribiu a película xunto con Armando Coll.
Se non fose polo seu título, que especifica o espazo onde transcorre a acción, Caracas, amor a muerte pode ocorrer en calquera cidade latinoamericana (nalgúns países chamouse El valle), onde unha adolescente embarazada se debate entre abortar ou dar a luz un bebé non desexado.
O pai, un mozo violento, e o cura, opóñense ao aborto; e a súa avoa quere impedir que se repita a historia das mulleres da familia.
Ninguén pensou que a futura nai é a única que ten o dereito a decidir con liberdade.
A finais de 2001, Balza trasladouse a Galicia, á Coruña.
No país traballa como director de series e películas para a televisión.
En 2011 dirixiu Doentes, mellor longametraxe de ficción na décima edición dos Premios Mestre Mateo, e dous anos máis tarde foi xefe de produción por Venezuela en Libertador, unha coproducción internacional sobre la vida de Simón Bolívar.
2003 Secuestrados en Xeorxia (telefilme)
2004 As leis de Celavella (serie de televisión)
Elemental, querido Paquiño, temporada 2, episodio 9 (6 de xuño de 2004)
Coma a roda do muíño (31 de marzo de 2008)
Unha decisión difícil (2 de decembro de 2008)
Cuestión de confianza (9 de decembro de 2008)
Segredos e mentiras (16 de decembro de 2008)
Sexo, mentiras e cintas de gasolineira (23 de decembro de 2008)
Licor do negro café (13 de xaneiro de 2009)
Gustavo Balza: 'Doentes es una película con vocación universal' Diario El Mundo (en castelán)
Carlos II de Estiria ou de Austria-Estiria, nado o 3 de xuño de 1540 en Viena e finado o 10 de xullo de 1590 en Graz, arquiduque de Austria, duque de Estiria, Carintia e Carniola e conde de Goritz.
Fillo do emperador Fernando I e de Ana Jagiellon de Hungría e Bohemia, filla de Ladislau II, rei de Hungría e Bohemia.
A diferenza do seu irmán máis vello, o emperador Maximiliano II, Carlos era un católico convencido e promoveu a Contrarreforma, un exemplo da cal foi invitar aos xesuítas ao seu dominio.
Tamén foi tolerante co protestantismo, como demostra a paz relixiosa de Bruck en 1572, que permitiu a liberdade de culto en Estiria, Carintia e Carniola.
Despois de asumir o trono como emperador, o seu sobriño Rodolfo II, que máis tarde sería presa dun desequilibrio mental polo que foi encerrado no Castelo de Praga, cedeu o mando político ao seu irmán, o arquiduque Ernesto, e o mando militar ao seu tío, o arquiduque Carlos II.
Encargado de defender os dominios hereditarios dos Habsburgo contra o Imperio Otomán, demostrou ser un comandante eficiente.
Así se mostra, por exemplo, cando, por orde súa, se erixiu a fortaleza de Karlstadt (Karlovac) en Croacia, unha fortificación necesaria como liña de defensa contra os turcos.
Tamén Carlos II é lembrado principalmente como un benfeitor da arte e da ciencia: ademais de ser o protector de moitos artistas, especialmente do compositor Orlando di Lasso, fundou en 1585 a Universidade de Graz que leva o seu nome.
En 1580 montou nunha corte con cabalos de Xerez en Lipica, Eslovenia, orixe da raza equina lipizzana.
O seu mausoleo na abadía de Seckau é unha importante obra do inicio do barroco.
Foi iniciado en 1587 por Alessandro de Verda e rematado en 1612 por Sebastian Carlone, o Vello.
Casou coa súa sobriña María Ana de Baviera (1551-1608), filla do duque Alberte V de Baviera e da súa irmá Ana de Habsburgo (1528-1590).
Arquiduquesa de Austria, casou con Sexismundo III Vasa, rei de Polonia .
María Cristina de Habsburgo (1574 - 1621).
Esposa do conde húngaro Sexismundo Báthory, príncipe de Transilvania .
Fernando II (Graz, 9 de xullo de 1578 - Viena, 15 de febreiro de 1637).
Casado en primeiras nupcias con María Ana de Baviera.
Margarida de Habsburgo (Graz, 25 de decembro de 1584 - O Escorial, 3 de agosto de 1611).
Casada con Filipe III, rei de Castela, Aragón e Portugal.
Leopoldo V de Habsburgo ( Graz, 9 de outubro de 1586 - Schwaz, Tirol, 13 de setembro de 1632 ).
Casou con Claudia de Medici, filla de Fernando I de Medici, Gran Duque de Toscana.
Constanza Renata de Habsburgo ou Constanza de Austria (24 de decembro de 1588 Graz - 10 de xullo de 1631 Varsovia).
Casou con Sexismundo III Vasa, rei de Polonia.
María Magdalena de Austria (Graz, 7 de outubro de 1589 - Florencia, 1 de novembro de 1631).
Casou con Cosme II de Medici, Gran Duque de Toscana.
Ragusa (Raùsa en siciliano) é unha cidade e un concello do sur de Italia, capital da provincia homónima, no sueste da illa de Sicilia.
Está construída sobre un alto calcario entre os dous grandes vales de Cava San Leonardo e Cava Santa Domenica.
A economía da provincia baséase principalmente na agricultura (horticultura, oliveiras), granxas, turismo, manufacturas lixeiras e pequenos campos de petróleo.
Xunto con outras sete cidades do Val di Noto, atópase entre o Patrimonio da Humanidade de Italia.
Ten lindes cos concellos de: Chiaramonte Gulfi, Comiso, Giarratana, Modica, Monterosso Almo, Santa Croce Camerina, Scicli, Vittoria e Rosolini.
Şehzade Mustafá Muhlisi, nado en Manisa en 1515 e finado en Konya o 6 de outubro de 1553, foi un príncipe otomán, gobernador de Manisa desde 1533 a 1541 e príncipe de Amasia.
Hürrem exercía unha poderosa influencia política na época e para evitar a execución dos seus fillos utilizou esa influencia para eliminar os partidarios de Mustafá
Así, nas loitas polo poder aparentemente instigadas por Hürrem, Solimán fixo asasinar ao gran visir Pargalı Ibrahim Pasha a noite do 14 ao 15 de marzo de 1536 e finalmente en 1544 foi nomeado gran visir Damat Rüstem Pasha que contaba coa simpatía de Hürrem.
En 1552 ao iniciarse a campaña contra Persia e Rüstem foi nomeado xefe da expedición comezaron as intrigas contra Mustafá.
Rüstem enviou un dos seus homes de confianza para informar a Solimán do descontento entre os seus soldados por non estar Solimán á fronte do exército e que chegara o momento de poñer un príncipe novo no trono, ao tempo que difundía rumores que Mustafá era receptivo á idea.
Preocupado polo que cría os plans de Mustafá para reclamar o trono, o verán seguinte convocouno na súa tenda, alí acode confiando no apoio do exército, pero ao entrar os eunucos atacárono, o príncipe defendeuse ben pero finalmente morreu aganado.
O 6 de outubro de 1653 para calmar os xanízaros favorables ao príncipe executado o gran visir foi destituído.
O premio Glenn Smedley Memorial (en inglés Glenn Smedley Memorial Award), é un dos recoñecementos outorgados pola Asociación Numismática dos Estados Unidos (American Numismatic Association -ANA-).
O premio recibe o seu nome do numismático Glenn B.
Smedley, fortemente vinculado á ANA e antigo editor da súa revista The Numismatist, finado en 1987.
Con el recoñécense desde 1989 os coleccionistas e as entidades que destaquen pola súa actividade a nivel local, en contacto con asociacións e clubs, organizando feiras e exposicións, con charlas en bibliotecas e centros sociais, etc.
Os candidatos deben ser membros activos da ANA cunha antigüidade mínima suxerida de tres anos, aínda que non cómpre que presten servizos directos nesta institución.
Estas son as persoas galardoadas co premio Glenn Smedley Memorial desde 1989 ata a actualidade:
Leboré é un lugar da parroquia de Cabreiros, no concello lugués de Xermade na comarca da Terra Chá.
Segundo o IGE, en 2024 tiña 37 habitantes (19 homes e 18 mulleres).
Valiño é un lugar da parroquia de Lousada, no concello de Carballedo na comarca de Chantada.
Segundo o INE en 2016 tiña 11 habitantes (7 mulleres e 4 homes).
O topónimo é un diminutivo de val, terreo fondo.
A xente da zona pronuncia Veliño en lugar de Valiño
O Premio Agustín Fernández Paz de narrativa infantil e xuvenil pola Igualdade é un galardón creado en homenaxe a figura do escritor Agustín Fernández Paz.
Está organizado polo Concello de Vilalba, o Instituto de Estudos Chairegos e Edicións Xerais de Galicia.
Ten unha dotación económica de 3.000 euros.
Os textos presentados enmárcanse dentro da literatura infantil e xuvenil, e a súa temática está relacionada co compromiso pola igualdade de xénero, raza, nacionalidade etc.
Fóra do normal, de María Reimóndez (2017)
Tres bichiconas, dúas illas e unha serea, de Rosa Aneiros (2018)
A gruta da torre, de Lois Pérez Díaz (2021)
Memorias dun coello fedello, de Pablo Nogueira Campo (2022)
Quen precisa unha avoa?, de Andrea Barreira Freije (2023)
O Muro, de Francisco Fernández Davila (2025).
A moeda de 10 francos Victor Hugo é unha moeda co valor facial de 10 francos franceses emitida en 1985 pola Monnaie de Paris para conmemorar o centenario do pasamento do escritor francés Victor Hugo.
Trátase dunha emisión conmemorativa mais con carácter circulante, e comparte a súa métrica coa moeda de 10 francos Mathieu, producida entre 1974 e 1987 para a circulación ordinaria.
A composición, as características métricas e os deseños veñen fixados por un decreto do 12 de novembro de 1985.
Cuñáronse 10.000.511 exemplares desta moeda para a súa posta en circulación e, a maiores, outros 1.700 a modo de proba, coa palabra ESSAI ("proba") impresa no campo do reverso.
Do mesmo xeito que os 10 francos Mathieu, esta moeda cuñouse nunha aliaxe composta por cobre nun 920‰, níquel nun 60‰ e aluminio nun 20‰.
O seu deseño correspondeulle ao gravador Claude Lesot.
Pola súa banda, o reverso está protagonizado por un retrato de fronte de Victor Hugo, cunha póla de loureiro á súa dereita, coa lenda VICTOR HUGO 1885-1985.
No exergo, baixo o busto, a marca de gravador C.
O canto da moeda amosa como inscrición o lema nacional de Francia LIBERTÉ ÉGALITÉ FRATERNITÉ, cada unha das palabras separadas por unha póla de loureiro, outra de oliveira e unha espiga.
Á parte da versión estándar, destinada á súa posta en circulación, leváronse a cabo dúas emisións especiais desta moeda para coleccionistas e investidores.
Unha delas é a denominada piéfort, coa mesma composición e as mesmas características que a emisión ordinaria, mais co dobre de peso (20 gramos) e con maior grosor, e cunha exigua tiraxe de 148 exemplares.
Por outra banda, realizouse tamén unha cuñaxe en prata de 900 milésimas da mesma moeda, cunha tiraxe de 20.000 exemplares con acabamento normal, e de 8.000 cun acabamento especial proof —fondo espello e relevo mate—.
Cotización da moeda no mercado numismático
A Wikipedia en hawaiano (en hawaiano: Hawaiʻi Wikipikia) é a edición da enciclopedia libre Wikipedia en lingua hawaiana.
Esta versión da enciclopedia contén 2.895 artigos e 21.758 usuarios, dos cales 22 son activos.
Fundada no ano 2004, en marzo de 2012 contaba cuns 1 800 artigos e 1 100 usuarios rexistrados.
É unha das cinco edicións de Wikipedia nunha lingua polinesia con máis de mil artigos, sendo as outras catro a Wikipedia en maorí, a Wikipedia en tongano, a Wikipedia en tahitiano e a Wikipedia en samoano.
Wikipedia en hawaiano (móbil) (en hawaiano)
A Casa de Campo é o maior parque público do municipio de Madrid.
Situado ao oeste da cidade, sitúase administrativamente no barrio de Casa de Campo (distrito de Moncloa-Aravaca), lindando ao sur co distrito de Latina e ao oeste co municipio de Pozuelo de Alarcón.
O parque está anexo ao Monte de El Pardo e ten unha extensión de 1722,6 ha, incluíndo os terreos do Club de Campo, ao que cedeu parte da súa superficie.
Esta superficie duplica a do Bois de Boulogne, en París, é dúas veces e media maior que o Parque Fénix de Dublín, cinco veces máis grande que o Central Park de Nova York ou 6,5 veces máis grande que Hyde Park de Londres.
A Casa de Campo foi propiedade histórica da Coroa Española e coto de caza da realeza.
Tras a proclamación da Segunda República, foi cedida polo Estado ao pobo de Madrid o 1 de maio de 1931, estando desde entón aberta ao público.
O Castiñeiro é un lugar da parroquia de Andoio no concello coruñés de Tordoia, da comarca de Ordes.
Telefónica Europe plc é unha empresa de telecomunicacións europea, especializada en telefonía móbil.
A compañía formaba parte anteriormente do grupo BT Group plc baixo o nome de BT Cellnet.
Foi comprada pola española Telefónica o 23 de xaneiro do 2006.
A sede da compañía radica en Slough, Inglaterra.
Os seus outras principais oficinas están en Bury, Glasgow, Leeds, e Preston Brook.
Posúe uns 28 millóns de clientes repartidos polo Reino Unido, Alemaña e Irlanda.
En 2005, a empresa comprou os dereitos de nome a Millennium Dome.
Tamén posúe cota de mercado na República Checa e en Eslovaquia.
Apareceu en 1985 Cellnet, como unha experiencia no sector das telecomunicacións de BT Group (British Telecom) ao 60% e de Securicor 40%.
En 1993 comezou coas probas de servizos a través do sistema GSM
O2 creouse en 2001 cando o BT Group abandonou o seu mercado na telefonía móbil como parte dunha reestruturación da empresa.
BT Cellnet foi rebautizado como O2 - baseándose no símbolo químico do osíxeno.
O mercado de Telefónica O2 esténdese polo Reino Unido, República de Irlanda, Alemaña, Eslovaquia e a República Checa.
Tamén opera telefonía fixa e móbil na Illa de Man.
Nesta última é coñecida baixo os nomes Manx Pronto, para móbil con servizos 3G, e Manx Telecom para telefonía fixa.
O2 tamén operaba en Holanda, aínda que foron vendidos os seus servizos.
No Reino Unido, Telefónica O2 opera nas frecuencias 900 MHz e 1800 MHz con servizos GSM e GPRS.
Alí a súa rede 3G UMTS, que opera no espectro electromagnético dos 2100 MHz.
En Irlanda, O2 forma parte de Esat Digifone 086, unha rede de GSM 900 creada en 1997.
En 2005 posuía un 40% de cota de mercado.
Tamén ten licenza UMTS neste país, e acaba de ser lanzada xunto á das súas competidores, Vodafone Ireland e 3 Ireland.
A facturación de Telefónica O2 a 31 de marzo de 2005 foi de máis de 6,683 mil millóns de libras esterlinas.
Movistar O2 destaca sobre todo pola súa posición estratéxica e a súa interrelación con outros servizos, ademais de formar parte da multinacional Telefónica .
Os clientes de Telefónica O2 a 31 de decembro de 2005 eran de 15,981 millóns de abonados no Reino Unido, 9,769 millóns en Alemaña e 1,602 millóns en Irlanda.
O seu número total de clientes, incluídas as outras filiais da compañía O2, era de 27.4 millóns.
Ramón López Amado, nado en Irixoa en 1877 e finado na Coruña o 9 de decembro de 1936, foi un político galego.
Veciño de Churío e membro do Sindicato de campesiños e oficios varios da CNT.
Logo do golpe de Estado do 18 de xullo de 1936 foi detido xunto aos seus fillos Máximo, Obdulio e Ricardo López Acea.
Foron procesados e xulgados por rebelión militar na Coruña e condenados a pena de morte xunto cos tamén veciños de Irixoa Antonio Varela Sanjurjo e Antonio Barbeito Espiñeira.
Foron fusilados na Coruña o 9 de decembro de 1936 con Norberto Recamán Lago, José Lago Fernández, Teófilo Mejuto Leis, Perfecto Trasmonte Costa, Jesús Chouza Figueiras, Florentino Canosa Barreiro, Manuel García Castiñeira e Domingo López Domínguez.
As Telleiras é un lugar da parroquia de Nigrán, no concello pontevedrés de Nigrán, na comarca de Vigo.
O Cal é un lugar da parroquia de Limodre no concello coruñés de Fene, na Comarca de Ferrol.
Os Northampton Saints son un club de rugby da cidade de Northampton, Inglaterra.
As cores do equipo son o verde, negro e dourado.
Compite na Aviva Premiership, a máxima categoría do rugby inglés, e xoga os seus partidos como local no Franklin's Gardens cunha capacidade para 13.591 espectadores.
Na tempada 2007-08, o equipo xogou na segunda categoría do rugby inglés, a National Division One, mais volveu á Premiership na tempada 2008-09.
O Northampton Saints foi fundado en 1880.
O club gañou o seu primeiro e único gran trofeo, a Heineken Cup tras gañar na final ao Munster na tempada 1999-00.
O club foi fundado en 1880 baixo o nome Northampton St.
James (Saints) por Rev Samuel Wathen Wigg, un clérigo local e cura de St.
James que residía na localidade veciña de Milton Malsor.
É de aí de onde proceden os seus dous alcumes The Saints ou Jimmies.
O seu obxectivo principal era a promoción "ordenada" dos seus parroquianos máis novos, creando un club de rugby, coa filosofía de que un "deporte violento os transformaría en cabaleiros".
En moi pouco tempo, dende a súa fundación, Northampton tivo un dos maiores equipos (en número de xogadores) de rugby de Inglaterra.
Vinte anos despois da súa fundación, o granxeiro local Harry Weston foi premiado cunha internacionalidade con Inglaterra, sendo o primeiro xogador dos Saints en conseguir tal honra.
A través dos primeiros anos do século XX, o club progresou grazas ao dominio que realizaba o xogador Edgar Mobbs.
Edgar era un heroe para a vila, xa que foi o primeiro xogador de Northampton que capitaneou a selección inglesa, aínda que é máis recordado polas súas accións heroicas durante a primeira guerra mundial.
Tras ser inicialmente rexeitado no recrutamento por ser demasiado vello, Edgar ergueu o seu propio Batallón de Deportistas, tamén coñecido como Mobbs Own (Propiedade de Mobbs).
Morreu tristemente en batalla, liderando o seu batallón á fronte tras patear unha pelota de rugby dentro da zona libre de homes o 29 de xullo de 1917, polo ataque dunha metralladora, o seu corpo nunca foi atopado.
Debido a este feito o club organizou o Mobbs Memorial Match como tributo ao que foi o seu xogador, que se xoga cada ano dende 1921 entre os Barbarians e os East Midlands en Franklin's Gardens.
Durante a posguerra (trala segunda guerra mundial) os Saints continuaron crecendo, e comezaron a producir algúns dos mellores xogadores de Inglaterra, algúns dos cales chegaron a capitanear a súa selección.
Converténdose así nun dos equipos punteiros ingleses durante os seguintes 60 anos.
Da súa canteira saíron xogadores como Butterfield, Jeeps, Longland, White e Jacobs mais os tempos difíciles estaban ao caer.
Algúns antigos xogadores formaron o seu propio grupo de tarefas que varreron a vella garda na "Saints Revolution" (Revolución dos Saints) de 1988 e puxeron en acción un plan no que querían devolver ao club ao máis alto das competicións inglesas.
Barry Corless, como director deportivo, reestruturou o club os Saints axiña volveron subir, axudados pola lenda dos All Blacks Wayne 'Buck' Shelford.
En 1990, Northampton Rugby Union Football Club ascendeu á daquela denominada Primeira División (First Division) e ao ano seguinte fixo a súa primeira viaxe a Twickenham para xogar a final da Anglo-Welsh Cup fronte aos Quins.
Perderon no tempo extra mais mostrou o rexurdir do equipo, como se vería unhas poucas tempadas despois.
Paramios é un lugar da parroquia de Castrelo, no concello ourensán de San Cristovo de Cea, na comarca do Carballiño.
Pródico de Ceos (en grego Πρόδικος "Pródikos", aprox. 465 - 415 AEC) foi un filósofo grego do primeiro período do movemento sofista, coñecido como o "precursor de Sócrates".
Foi a Atenas como embaixador de Ceos, e deuse a coñecer como orador e profesor.
Do mesmo modo que Protágoras, intentaba treinar os seus pupilos para asuntos domésticos e civís; mais mentres Protágoras focalizaba o seu ensino principalmente en disciplinas como retórica e estilo, Pródico facía da ética a disciplina preeminente no seu currículo xunto coa lingüística.
Daba especial énfase (coincidindo con Confucio) na corrección dos nomes ou orthoepeia (en grego ὀρϑοέπεια).
Parece que era unha brincadeira común na época a referencia aos prezos das súas ensinanzas e á diferenza entre o curso dun dracma e o de cincuenta dracmas.
No Cratilo, Sócrates di que se se puidese ter permitido o curso de cincuenta dracmas sería un experto na "corrección dos nomes".
Pese a este comentario, Sócrates foi moi influenciado por Pródico e pola súa teoría da corrección.
Aristófanes, na obra de teatro As nubes, considérao un experto en astronomía, e en As aves conta que compuxo unha Cosmogonía.
Segundo Sexto Empírico (Mat. 9, 18), Pródico ensinaba que:
Esta visión a respecto da orixe da crenza nos deuses era notabelmente moderna, após este estadio inicial, defendía que os homes que tiñan realizado proezas e servizos para a humanidade eran deificados.
Estabeleceu así a base para unha teoría naturista da relixión da interpretación dos mitos segundo o evemerismo; tamén afirmaba que a alma humana é resultado da organización.
O punto de vista de Prodico, como o dos seus compañeiros sofistas, era humanístico, e interpretou a relixión no marco do naturalismo.
Tanto el como Diágoras de Melos e algúns outros foron considerados ateos.
Da súa filosofía natural sábese apenas o título dos seus tratados Da Natureza e Da Natureza do Home.
O seu interese principal era buscar a precisión no uso das palabras.
Dise que Theramenes, Eurípedes e Isócrates foran discípulos de Pródico.
Polos seus sucesores inmediatos foi estimado de modos variados: Platón, por exemplo, satirizao nos seus primeiros diálogos.
Parte do contido, se non as propias palabras, dun dos seus discursos retóricos conservase.
O discurso era aparentemente unha fábula relatandoa educación de Heracles pola virtude.
O texto encóntrase na "Memorabilia" de Xenofonte.
Hüseyin Aygün, nado en Tunceli o 20 de outubro de 1970, é un escritor, avogado e político turco da minoría zaza aleví.
Foi representante da provincia de Tunceli no parlamento entre 2011 e 2015 polo CHP.
Ihsaniye Aygün traballou como avogado na súa cidade natal, despois de se formar na Facultade de Dereito da Universidade de Ankara.
Escribiu varios libros, principalmente sobre o masacre de Dersim contra os zaza alevís.
Dersim 1938 ve Zorlu İskan (2009) , 0.0.1938 Resmiyet ve Hakikat (2010), Dersim 1938 ve Hacı Hıdır Ataç’ın Defteri (2012), Fişlemenin Kısa Tarihi (2014).
Mais tamén é autor dun libro en zazaki, Eve tarixe ho teri Amaene (2007).
Militantes do PKK secuestrárono arredor das 19:00, hora local, o 12 de agosto de 2012, cando volvía de visitar a localidade de Ovacik (Tunceli) acompañado dun reporteiro dun xornal e do seu asesor.
Os militantes saíronlle ao paso e tras pararen o seu coche na autoestrada levárono a un bosque, ameazándoo con dispararlle se opuña resistencia.
Os secuestradores liberárono o 14 de agosto de 2012.
Nas súas primeiras declaracións afirmou que estaba ben de saúde e que o trataran con respecto, asegurando que pretendían realizar unha chamada ao cesamento das hostilidades.
As súas declaracións xeraron controversia no seo do seu partido, e así Metin Feyzioğlu criticou a simpatía que desprendían por unha organización terrorista mentres o voceiro Haluk Koç subliñou o chamamento á paz expresado por Aygün.
Aygün fixo declaracións sobre a responsabilidade do seu partido no masacre de Dersim e máis tarde sobre o status do alevismo, causando polémica co resto dos deputados e co líder do partido Kemal Kılıçdaroğlu.
Debido a estas declaracións contrarias á política do seu partido, algúns membros do CHP solicitaron a súa expulsión.
En 2014, Aygün participou na fundación do Movemento Xuño Unido, unha organización progresista formada despois das protestas de Gez e mostrouse partidario da súa conversión nun partido político.
Nas eleccións de xuño de 2015 non se presentou á reelección.
A universidade sitúase en Feira de Santana, Baía.
Universidade Estadual de Feira de Santana (en portugués).
O terrorismo, no seu sentido máis amplo, é o uso da violencia contra a poboación civil para acadar fins políticos ou ideolóxicos.
O termo úsase neste sentido principalmente para referirse á violencia intencional en tempos de paz ou no contexto da guerra contra non combatentes.
Existen varias definicións diferentes de terrorismo, sen un acordo universal ao respecto.
Porén, as diferentes definicións de terrorismo salientan a súa aleatoriedade, o seu obxectivo de infundir medo e o seu impacto máis amplo máis aló das súas vítimas inmediatas.
O terrorismo moderno, que evoluciona a partir de iteracións anteriores, emprega diversas tácticas para perseguir obxectivos políticos, a miúdo aproveitando o medo como ferramenta estratéxica para influír nos responsables da toma de decisións.
O Código Penal Español de 1995 no artigo 571, onde tipifica o delito de terrorismo, define terrorista como:
O Código Penal Arxentino establece no seu artigo 213 ter. sancionado en 2007 que só poderá considerarse autor do delito de terrorismo ao que:
Os EUA desde 1983, con propósitos estatísticos e analíticos, utilizaron as seguintes definicións referentes ao terrorismo que se recollen no Título 22 do Código dos Estados Unidos, sección 2656f(d)
Pola súa banda defínese terrorismo internacional de forma xenérica como o que:
Chile na súa Constitución, mantén un artigo onde establece sancións particulares contra o terrorismo ditadas durante o goberno de facto de Augusto Pinochet.
Na Arxentina, o por entón ditador Xeral Jorge Rafael Videla definía en 1978 os alcances do termo terrorismo ao declarar ao Times de Londres o seguinte:
Para acceder a unha maior comprensión da natureza do terrorismo, é conveniente unha análise máis detallada, da evolución no uso do termo.
A palabra "terror" provén do idioma latino terror ou terroris, sinónimo de Deimos.
Na Roma Antiga, Marte, Deus da Guerra, tiña dous fillos: Phobos e Deimos (Medo e Terror).
Xa Maquiavelo recomendaba que para o Príncipe «é máis seguro ser temido que amado».
A palabra «terrorismo» (así como «terrorista» e «aterrorizar») apareceu por primeira vez en Francia durante a Revolución Francesa (1789-1799), cando o goberno xacobino encabezado por Robespierre executaba ou encarceraba aos opositores, sen respectar as garantías do debido proceso.
O termo comezou a ser utilizado entón como propaganda contra o goberno revolucionario, polas súas accións na liña do terrorismo de Estado; o período mesmo foi coñecido como Reinado do Terror (1793-1794).
A expresión terrorismo (proveniente da palabra francesa do século XVIII terrorisme, "baixo o terror") significou entón o uso calculado de violencia ou a ameaza da mesma por parte do Estado contra a poboación civil, normalmente co propósito de obter algún fin político ou relixioso.
O terror, como arma política, foi retomado en Rusia na segunda metade do século XIX, entre algúns grupos opositores ao réxime tsarista.
En 1862, o Piotr Zaichnevski redactou o manifesto titulado Novo Rusia proclamando:
No seu sentido actual, o termo foi acuñado extensivamente pola propaganda nazi para facer referencia aos movementos de Resistencia dos países ocupados polo exército alemán.
Un estudo de 2003 realizado polo exército estadounidense afirma que existen máis de 100 definicións de terrorismo.
Por todos estes factores, moitos especialistas consideran a palabra terrorismo un termo que no seu uso derivou nun concepto só propagandístico para descualificar ao inimigo máis que definir un situación de forma obxectiva.
A pesar do recoñecemento da súa conveniencia, non foi nunca posíbel alcanzar un consenso sobre a definición de terrorismo, basicamente pola imposibilidade de conseguir unha definición rigorosa que non inclúa as accións terroristas dos estados.
O primeiro intento de definición produciuse en 1937 en tempos aínda da Sociedade de Nacións:
O Outeiro é un lugar da parroquia de Maroxo, no concello coruñés de Arzúa, na comarca homónima.
A tempada 2011–12 da Ligue 2 foi a 73ª edición deste torneo.
Comezou o 29 de xullo de 2011 e rematou o 29 de maio de 2012.
A categoría estivo composta por 20 equipos, dos cales Bastia, Reims e Troyes ascenderon á Ligue 1, mentres que Metz, Boulogne e Amiens descenderon ao Championnat National.
X = Partidos xogados; G = Partidos gañados; E = Partidos empatados; P = Partidos perdidos; GF = Goles a favor ; GC = Goles en contra; DG = Diferenza de goles; Pts = Puntos
Salvatore Schillaci, nado en Palermo o 1 de decembro de 1964 e finado na mesma cidade o 18 de setembro de 2024, foi un futbolista siciliano, coñecido como "Totó" Schillaci.
No 1983 empezou xogando para o Messina FC, club que daquela alternaba as series B e C (2ª e 3ª categorías italianas).
Xogou seis anos no club siciliano, ata que foi contratado pola Juventus de Turín.
Destacou como especialista goleador e no club turinés gañou unha Copa de Italia e unha Copa da UEFA.
En 1992 fichou polo Inter de Milán e tras unha temporada mediocre continuou a súa carreira no Júbilo Iwata da Liga xaponesa.
Retirouse neste mesmo club aos 35 anos no 1999.
Foi un 9 puro, un dianteiro centro presionante, oportunista, sen grandes capacidades técnicas, pero si físicas e, sobre todo, cunha gran capacidade goleadora.
O seu gran momento foi a Copa do Mundo de Italia 90, da que foi o seu máximo goleador.
Kara Kyzyl Sary (en kirguiz: Кара Кызыл Сары) é un filme kirguiz de 2025 coescrito e dirixido por Aktan Abdykalykov.
O filme baséase en relatos curtos do escritor Topchugul Shaidullaeva, e céntrase nun tecelán tradicional de alfombras e un pastor de cabalos, explorando temas de amor, familia e destino a través do simbolismo das cores da alfombra.
Estreouse no Festival Internacional de Cinema de Shanghai o 18 de xuño de 2025, onde gañou o Cáliz de Ouro.
Foi escollido como candidato de Kirguizistán para o Óscar ó mellor filme internacional na 98ª edición dos premios, mais finalmente non foi nomeado.
Filmes de Kirguizistán propostos ó Óscar ó mellor filme internacional
Filmes propostos ó mellor filme internacional na 98ª edición dos Óscar
A orixe da auga na Terra, así como a razón de que haxa moita máis auga líquida na Terra que noutros corpos do Sistema Solar (onde non escasea o xeo) non se comprende totalmente.
Existen numerosas hipóteses máis ou menos compatibles entre si sobre como se puido acumular a auga sobre a superficie da Terra nos pasados 4.500 millóns de anos en cantidades suficientes para formar océanos.
Os cometas, obxectos transneptunianos ou meteoroides ricos en auga (protoplanetas) situados alén do cinto de asteroides que colidiron coa Terra puideron traer moita auga aos océanos do mundo.
Os planetesimais sufriron un quentamento pola descomposición dos isótopos do aluminio.
Isto puido causar que a auga ascendese á súa superficie.
Os estudos recentes suxiren que xa había auga cunha proporción similar de deuterio-hidóxeno nos tempos da formación da Terra, como se evidencia en estudos dos antigos meteoritos "eucritas" orixinados no asteroide Vesta.
Porén, non está claro se estes cometas son representativos dos procedentes do cinto de Kuiper.
Segundo opina Alessandro Morbidelli, a maior parte da auga actual procede de protoplanetas formados no cinto de asteroides externo que se precipitaron contra a Terra, como indican as proporcións D/H nas condritas ricas en carbono, que son similares ás da auga oceánica.
Non obstante, propuxéronse mecanismos que suxiren que a proporción D/H da auga oceánica puido terse incrementado significativamente ao longo da historia da Terra.
Esta proposta é consistente coa posibilidade de que unha cantidade significativa da auga da Terra estivese xa presente durante a evolución inicial do planeta.
Recentes medidas da composición química das rochas da Lúa suxiren que a Terra naceu con auga desde case os inicios.
No estudo das mostras lunares traídas polas misións Apollo 15 e 17 atopouse unha proporción deuterio-hidróxeno que concordaba coa razón isotópica das condritas carbonáceas.
Esta proporción é tamén similar á que se encontra na auga da Terra.
Estes descubrimentos indican unha fonte común de auga para ambos os corpos.
Isto apoia a teoría de que Xúpiter migrou temporalmente ao Sistema Solar interno, desestabilizando as órbitas de condritas carbonáceas ricas en auga.
Como resultado, algúns dos corpos celestes puideron ser expulsados cara ao interior do Sistema Solar e acabaron formando parte do material do que se formou a Terra e os seus veciños.
O descubrimento de vapor de auga que se desprendía por desgasificación de Ceres proporciona información relacionada sobre o contido de xeo de auga do cinto de asteroides.
A auga puido orixinarse polo vulcanismo: o vapor de auga emitido á atmosfera polas erupcións volcánicas puido condensarse e formar chuvia, que foi de vagar enchendo as cuncas oceánicas.
Unha cantidade considerable de auga puido estar presente xa nos materiais que formaron a Terra.
As moléculas de auga puideron ter escapado da gravidade terrestre máis facilmente cando a Terra tiña menos masa durante o seu proceso de formación.
O hidróxeno e helio, como son átomos moi lixeiros, escapan da atmosfera ao espazo continuamente, pero a falta de cantidades maiores das presentes de gases nobres máis pesados na atmosfera moderna suxire que algo desastroso lle tivo que ocorrer á atmosfera inicial.
Teorízase que parte do planeta xove quedou fortemente alterada por mor dun enorme impacto que creou a Lúa, que debeu causar a fusión dunha ou dúas grandes áreas.
A composición actual non concorda cunha fusión completa e non é nada doado fundir e mesturar enormes masas rochosas totalmente.
Porén, unha boa fracción do material debeuse vaporizar por causa deste impacto, creando unha atmosfera de vapor de rocha que rodeaba o xove planeta.
O vapor de rocha teríase condensado despois nun período duns dous mil anos, deixando volátiles quentes que probablemente orixinarían unha atmosfera con abundante e pesado dióxido de carbono e con hidróxeno e vapor de auga.
A púrpura é un conxunto de manchas de cor vermella escura ou púrpura que aparecen na pel, nas mucosas ou nas serosas durante o curso de múltiples enfermidades e se caracterizan por non desapareceren ao exercer presión sobre elas.
Aparece con decoloracións que poden ser causadas por hemorraxias subcutáneas.
As pequenas manchas chámanse petequias, mentres que as máis grandes poden ser equimoses ou hematomas.
Asóciase habitualmente co tifo, pero tamén pode estar presente coa meninxite ou outras doenzas.
Existen varias clasificacións das púrpuras.
A púrpura está clasificada na Clasificación Internacional de doenzas CID-10 como d65 e d69, no CID-9 (287) e tamén se pode referenciar na base de datos DiseasesDB co código 25619.
A púrpura é un sinal común e inespecífico, pero o mecanismo que a causa normalmente implica:
Lesións microvasculares, como se observa na púrpura senil (dos anciáns), na que os vasos sanguíneos se lesionan máis facilmente;
Vasculite, como no caso da púrpura de Henoch-Schönlein.
Coagulación intravascular diseminada (CID).
Sobrado é un lugar da parroquia de Sobrado, no concello da Pobra de Trives, na comarca da Terra de Trives.
Neroli Susan Fairhall MBE, nada en Christchurch o 26 de agosto de 1944 e finada o 11 de xuño de 2006, foi unha atleta de Nova Zelandia e a primeira competidora parapléxica nos Xogos Olímpicos.
Fairhall comezou a practicar tiro con arco após dun accidente de moto que a deixou paralizada de cintura para abaixo, acabando coa súa carreira atlética anterior.
Foi quen de competir nos Xogos Olímpicos de 1984 e acadou o posto número 35.
Fairhall foi a primeira parapléxica que competiu nos Xogos Olímpicos.
Fairhall gañou a medalla de ouro cando se introduciu o tiro con arco por primeira vez nos Xogos da Commonwealth en Brisbane en 1982.
Foi campioa nacional por moitos anos e gañou medallas e títulos nos Xogos Paralímpicos, os Campionatos do Mundo de Tiro con Arco e outros torneos internacionais.
Nos seus primeiros xogos competiu en atletismo.
Nos Xogos Paralímpicos de 1980 participou en atletismo e tiro con arco, gañando unha medalla de ouro neste último.
Nos Xogos Paralímpicos de 1988 e de 2000 só competiu en tiro con arco.
En 1983, Fairhall foi galardoada como membro da Orde do Imperio Británico pola súa contribución ao tiro con arco e ás persoas con discapacidade.
Continuou adestrando no seu club de tiro con arco en Christchurch despois de retirarse.
Morreu o 11 de xuño de 2006 con 61 anos por unha doenza relacionada coa súa discapacidade.
Perfil de Neroli Fairhall en olympic.org.nz (en inglés)
Perfil de Neroli Fairhall na páxina do Comité Olímpico Internacional (en inglés)
Neroli Faihall en paralympics.org.nz (en inglés)
Perfil de Neroli Faihal na páxina do Comité Paralímpico Internacional (en inglés)
O topónimo Brañela, diminutivo de braña, pode referirse a:
Brañela, lugar da parroquia da Bastida, no concello da Fonsagrada.
A Brañela, lugar da parroquia de Serantes, no concello de Tapia de Casarego.
Códec é un acrónimo de «codificador/decodificador».
Fai referencia a unha especificación implementada en software, en hardware ou en ambos que permite transformacións bidireccionais sobre datos e sinais.
MPEG 1-2 Audio Layer 3 (abreviadamente coñecido coma MP3)
MPC (tamén coñecido coma Musepack ou MPEGPlus/MP+)
A Gaiola é un lugar da parroquia de Cerdeda no concello lugués de Taboada na comarca de Chantada.
O Gran Premio de Francia de fórmula 1 de 1974 celebrouse no Circuíto de Dijon-Prenois de Dijon o 7 de xullo de 1974.
Foi a novena proba da tempada de Fórmula Un de 1974.
En honra do 80º aniversario do ACF, organizouse un desfile de coches de época cunha selección de grandes pilotos desde os anos 20 e 30 ata o momento.
A carreira pasou en gran parte sen incidentes.
Tom Pryce tivo unha actuación soberbia sendo terceiro na grella detrás de Ronnie Peterson e Niki Lauda.
Con todo, foi lento na saída e foi golpeado por Carlos Reutemann e por James Hunt nun accidente posterior.
Lauda liderou de forma convincente por diante de Peterson e Clay Regazzoni con Emerson Fittipaldi cuarto ata a volta 15.
Jody Scheckter logrou o terceiro posto do podio final.
Nota: Só están incluídos os cinco primeiros postos en ambos os grupos de clasificación.
Só os 7 mellores resultados das primeiras 8 roldas e os 6 mellores resultados das últimas 7 roldas contan para o campionato.
Os números sen paréntese son os puntos do campionato, os números entre paréntese son o total de puntos anotados.
A pole de Lauda foi a volta máis rápida na historia da Fórmula Un.
A menos que se indique o contrario, todos os resultados da carreira tómanse de "The Official Formula 1 website".
Clostridium perfringens (antes chamado C. welchii, ou Bacillus welchii) é unha especie de bacterias con forma de bacilo grampositivas, anaeróbicas, formadoras de endósporas e non mótiles.
C. perfringens é moi común na natureza e pode encontrarse como un compoñente normal da flora de microorganismos da vexetación en descomposición, sedimentos mariños, tracto intestinal humano e doutros vertebrados e insectos, e no solo.
C. perfringens é unha dos principais axentes causantes de intoxicacións alimentarias, aínda que ás veces pode ser inxerido sen que faga dano.
Ademais das intoxicacións alimentarias, pode producir infeccións.
As infeccións debidas a C. perfringens poden causar necrose de tecidos, bacteremia, colecistite enfisematosa, e gangrena gasosa, que se coñece tamén como mionecrose clostridial.
Na gangrena gasosa está implicada unha toxina da bacteria chamada α-toxina.
C. perfringens pode participar en infeccións anaerobias polimicrobianas.
Clostridium perfringens encóntrase moitas veces neste tipo de infeccións como un compoñente da flora normal, e nese caso o seu papel na infección é pouco importante.
A acción de C. perfringens nos cadáveres é producir gas nos tecidos, que só pode evitarse co embalsamamento.
É un bacilo non mótil grampositivo anaerobio, que forma endósporas moi resistentes.
Pode realizar a respiración anaerobia utilizando o nitrato como aceptor final de electróns, e tamén fermentacións nas que produce gases, como o CO2.
É un organismo mesófilo cunha temperatura de crecemento óptima de 37 °C.
Ten un xenoma de algo máis de 3 millóns de pares de bases (3,6 millón no tipo A) e un contido GC relativamente baixo (de 24 a 53%).
Non pode sintetizar todos os aminoácidos.
Os serotipos de C. perfringens denomínanse A, B, C, D e E e dependen da exotoxina que produza (as catro principais son: alfa, beta, épsilon e iota), que teñen efectos citotóxicos e necrotizantes.
Ademais das exotoxinas, produce unha enterotoxina, que é o seu factor de virulencia principal, e denomínase enterotoxina de Clostridium perfringens (CPE), que afecta á permeabilidade das membranas celulares nas enfermidades gastrointestinais que produce.
C. perfringens é un dos principais causantes de intoxicacións alimentarias, que se poden producir principalmente por inxerir carne ou aves pouco cociñadas e contaminada coa bacteria, ou carne que foi suficientemente cociñada pero que se gardou demasiado tempo antes de consumirse.
A enterotoxina de Clostridium perfringens (CPE) que media na enfermidade é lábil á calor (inactívase a 74 °C) e pode aparecer na comida contaminada, se non se prepara debidamente, e nas feces.
O período de incubación é de entre 6 e 24 horas (normalmente 10-12 horas) despois da inxestión de comida contaminada.
Como C. perfringens forma esporas que poden resistir as temperaturas de cocción, se a comida preparada se deixa estar durante certo tempo a temperatura moderada sen consumir, pode producirse a xerminación das esporas e orixinárense colonias bacterianas infectivas.
Os síntomas típicos son cambras abdominais, diarrea; vómitos e febre.
Hai tamén casos raros mortais de enterite necrotizante clostridial no que están implicados as cepas de tipo C do microorganismo, que producen unha potente β-toxina ulcerativa.
Estas cepas encóntranse principalmente en Papúa-Nova Guinea.
Moitos casos de intoxicación alimentaria por C. perfringens son probablemente subclínicos, xa que os anticorpos contra a toxina son comúns na poboación, o que quere dicir que a maioría da poboación padeceu algunha intoxicación alimentaria por C. perfringens aínda que fose leve.
A pesar do seu perigo potencial, C. perfringens (xunto con outras bacterias) utilízase como axente para levedar certos tipos de pan sen lévedo orixinarios dos Montes Apalaches, xa que o proceso de enfornado reduce a contaminación bacteriana evitando efectos negativos.
Joseph Schildkraut, nado en Viena o 22 de marzo de 1986 e finado en Nova York o 21 de xaneiro de 1964 foi un actor austríaco.
Schildkraut era fillo de Erna Weinstein e o actor de teatro (e logo de cinema) Rudolph Schildkraut.
A principios do século XX marchou aos Estados Unidos e apareceu en moitas producións de Broadway.
Na década de 1920 comezou a traballar no cinema, aínda que volveu esporadicamente ao teatro.
O seu primeiro éxito foi en Orphans of the Storm, de D.
Gañou o Oscar ao mellor actor secundario en 1937 pola súa interpretación de Alfred Dreyfus en The Life of Emile Zola.
Interpretou o papel de Otto Frank na produción orixinal de The Diary of Anne Frank e na súa versión cinematográfica (1959).
Traballou tamén na televisión en series como The Twilight Zone ou Sam Benedict.
Joseph Schildkraut, My Father and I, contada a Leo Lania, Nova York, 1959.
A euxénese ou o euxenismo é unha filosofía social que defende a mellora dos trazos hereditarios humanos mediante varias formas de intervención.
O termo foi cuñado en 1883 por Francis Galton (1822-1911), curmán de Charles Darwin e considerado como o pai da euxénese moderna, co significando de 'ben nacido' (do grego εύ, 'ben', e γένεσις, 'nacemento').
Galton definiu a euxénese como o estudo dos axentes que actúan sobre o control social e que poden mellorar ou empobrecer as calidades raciais das futuras xeracións, sexa física ou mentalmente.
Noutras palabras, o melloramento xenético.
As metas perseguidas pola euxénese variaron entre a creación de persoas máis sas e intelixentes, o aforro dos recursos da sociedade e o alivio do sufrimento humano.
Os medios que se propuxeron antigamente para alcanzar estes obxectivos baseábanse na selección artificial, mentres que os modernos empregan o diagnóstico prenatal e a exploración fetal, a orientación xenética, o control de natalidade, a fecundación in vitro e a enxeñaría xenética.
A euxénese é un asunto moi controvertido, particularmente despois do xurdimento da euxénese nazi, que foi unha parte fundamental da ideoloxía da pureza racial, e que culminou no Holocausto.
Pero xa desde o seu nacemento, e até os nosos días, diversos filósofos, sociólogos e científicos argumentaron que a euxénese expuña serios problemas éticos, como a discriminación de persoas segundo categorías, xa que acaba por etiquetar ás persoas como "aptas" ou "non aptas" para a reprodución.
Os seus opoñentes aducen que a euxénese é inmoral e está fundamentada en, ou é en si mesma, unha pseudociencia.
Historicamente, a euxénese usouse como xustificación para discriminacións coercitivas e violacións dos dereitos humanos promovidas polo Estado, como a esterilización forzosa de persoas con defectos xenéticos, o asasinato institucional e, nalgúns casos, o xenocidio de razas consideradas inferiores.
A euxénese, desde o seu mesmo principio, significou varias cousas diferentes para moitas persoas.
Historicamente, o termo usouse para designar calquera feito comprendido entre o coidado prenatal das nais até a esterilización forzosa e a eutanasia.
No pasado houbo moitos debates, algúns dos cales continúan aínda na actualidade, sobre o que se considera exactamente que forma parte da euxénese.
O termo euxénese úsase a miúdo para referirse a algúns movementos políticos e sociais que tiveron grande influencia a principios do século XX.
Nun amplo sentido histórico, a euxénese tamén pode ser o estudo da "mellora das calidades xenéticas humanas".
Algunhas veces aplícase para describir en termos xerais calquera acción humana cuxa finalidade sexa mellorar o acervo xenético.
Algunhas formas de infanticidio nas sociedades antigas, a actual reproxenética, os abortos preventivos e os bebés de deseño chamáronse, non sen controversia, euxénese.
As investigacións modernas sobre os potenciais usos da enxeñaría xenética conduciron a unha cada vez maior invocación da historia da euxénese en discusións sobre bioética, as máis das veces de forma cautelar.
Algúns bioéticos suxiren que incluso os programas de euxénese non coactiva serían inherentemente pouco éticos, aínda que este punto de vista foi cuestionado por pensadores tales como Nicholas Agar.
Os euxenistas defenden políticas específicas que (de teren éxito) levarían a unha mellora notábel do acervo xenético humano.
Posto que definir as melloras que son desexábeis ou beneficiosas percíbese como unha elección cultural máis que como un asunto que poida determinarse obxectivamente (é dicir, por investigacións empíricas e científicas), a euxénese é considerada a miúdo unha pseudociencia.
O aspecto máis discutido dela foi a definición de "mellora" do acervo xenético humano, por exemplo determinar o que é unha característica beneficiosa e o que é unha característica defectuosa.
Este aspecto da euxénese foi contaminado historicamente polo racismo científico.
Os primeiros euxenistas estaban máis preocupados polos factores observábeis da intelixencia, que a miúdo se correlacionaban coa clase social.
Moitos euxenistas inspiráronse na cría selectiva de animais (onde adoitaba traballarse daquela para lograr razas puras) como analoxía para a mellora da sociedade humana.
Pedro Sánchez Pérez-Castejón, nado en Madrid o 29 de febreiro de 1972, é un economista e político español, presidente do Goberno de España dende 2018.
Tamén é secretario xeral do Partido Socialista Obrero Español (PSOE).
Concelleiro do Concello de Madrid entre 2004 e 2009, en setembro de 2009 converteuse en deputado no Congreso.
Produto dunha moción de censura exitosa contra Mariano Rajoy, foi investido presidente do Goberno o 2 xuño de 2018.
É o sétimo xefe de goberno español do período democrático actual.
Pedro Sánchez naceu no barrio madrileño de Tetuán.
Xogou no Club Baloncesto Estudiantes ata os 21 anos.
En 1990 empezou a estudar a licenciatura en Ciencias Económicas e Empresariais na Universidade Complutense de Madrid, licenciándose en 1995.
En 1993 afiliouse ao PSOE, tras a vitoria de Felipe González nas eleccións dese ano.
Realizou un máster en Política Económica da UE pola Universidade Libre de Bruxelas (1997-1998) e un máster en Liderado Público pola escola de negocios IESE da Universidade de Navarra.
En 2000 foi un dos delegados no 35º Congreso Federal do PSOE, no que saíu elixido José Luis Rodríguez Zapatero como secretario xeral e José Blanco como secretario de Organización.
Este rodeouse dun reducido equipo de colaboradores próximos ao secretario de Organización, entre os que se encontraban Óscar López e Antonio Hernando.
En 2003 concorreu ás eleccións municipais na lista do PSOE por Madrid que encabezaba Trinidad Jiménez.
Situado no posto 23 (a pesar das instrucións da secretaría federal de Organización, o PSM non quixo pregarse e colocou a Sánchez neste posto), non conseguiu acta de concelleiro (o PSOE obtivo só 21 concelleiros).
Non foi ata un ano despois cando se converteu en concelleiro, tras as renuncias de dous compañeiros.
Converteuse nun compoñente fundamental do equipo da líder da oposición, Trinidad Jiménez.
Entre 2004 e 2009, foi un dos 320 membros da Asemblea Xeral de Caja Madrid, como representante, por proposta do PSOE, do Concello de Madrid.
Dende a oposición ocupou responsabilidades nas áreas de Economía, Urbanismo e Vivenda.
Nas eleccións xerais de 2008 formou parte da candidatura socialista pola circunscrición de Madrid, sen obter escano.
Dende 2008 e ata 2013, Pedro Sánchez foi profesor asociado de Estrutura Económica e Historia do Pensamento Económico na Facultade de Ciencias Xurídicas e Empresariais da Universidade Camilo José Cela.
Tras a renuncia de Pedro Solbes á súa acta de deputado en setembro de 2009, ocupou a súa vacante no Congreso dos Deputados, polo que abandonou o seu posto como concelleiro da casa do concello madrileña.
Durante a súa primeira lexislatura como deputado, desempeñou responsabilidades de voceiro adxunto na Comisión de Política Territorial e foi membro das comisións de Asuntos Exteriores e a Mixta de Asuntos Europeos.
En 2010, os xornalistas parlamentarios elixírono deputado revelación.
Ese mesmo ano traballou con Trinidad Jiménez nas primarias nas que se enfrontou, sen éxito, con Tomás Gómez pola candidatura á presidencia da Comunidade de Madrid en 2011.
Nas eleccións xerais de 2011 situouse no undécimo posto da lista do PSOE por Madrid, pero quedou novamente fóra do Congreso por obter o seu partido só dez deputados na devandita circunscrición.
Beleña é unha localidade e un concello da provincia de Salamanca, na comunidade autónoma de Castela e León.
O termo municipal, que pertence ao partido xudicial de Salamanca e da comarca de Tierra de Alba, ten unha poboación de 251 habitantes, segundo o INE de 2024.
Friedrich Wilhelm Ernst Busch, nado en Kiel o 22 de xaneiro de 1900 e finado en Berlín o 8 de xuño de 1980, foi un cantante e actor alemán.
Durante a súa vida adoptou unha postura antifascista.
Unha das máis prestixiosas escolas primarias de teatro de Berlín leva o seu nome.
Fixo unha versión en alemán da canción Jarama Valley de Alex McDade, que cantou no filme Ich war neunzehn.
Gañou o Premio Lenin da Paz entre 1970 e 1971.
V. con información sobre a vida e obra artística de Ernst Busch
Jochen Voit: Kunst und Propaganda bei Ernst Busch (1900–1980): Eine politik- und kulturhistorische Biografie.
Große Liedersammlung (letras, gravacións sonoras, algunhas notas e acordes)
Ernst-Busch-Archiv no arquivo da Academia das Artes de Berlín (Akademie der Künste).
Javier Alonso Seoane, nado en Pontevedra en 1966, é un empresario e político galego.
Licenciouse en ciencias empresariais na Universidade de Santiago de Compostela.
En 2007 canda outros tres socios fundou PROTEC, dedicada á xestión de activos de administracións públicas e entidades financeiras e dende 2014 é xerente e socio de Tecyp Ingeniería.
Militante de Ciudadanos, é dende 2017 membro da xunta directiva local da formación en Pontevedra e voceiro na provincia de Pontevedra.
Na Eleccións xerais de abril de 2019 foi candidato ao Congreso dos Deputados por Ciudadanos.
Nas Eleccións municipais de maio de 2019 foi o candidato do seu partido á alcaldía de Vigo.
Nas Eleccións xerais de novembro de 2019 repetiu candidatura ao Congreso.
De feito, estes estraños e antigos mamíferos comezaron a súa evolución independentemente de calquera outro marsupial hai máis de 50 millóns de anos.
A orde comprende unha soa familia actual, a dos notoríctidos (Notoryctidae), que inclúe un só xénero, Notoryctes, con tan só dúas especies. que viven no deserto australiano e pasan a maior parte do tempo baixo terra e raramente soben á superficie.
A orde foi creada en 1977 polo biólogo estadounidense John A.
Kirsch, como se recolle no traballo publicado polo seu colega Don Hunsaker II.
A orde comprende unha soa familia, monotípica, e o único xénero conta con dúas especies:
A orde tamén se coñece co sinónimo Syndactyliformes.
O corpo é do tamaño dunha toupa placentaria, aplanado e cun aparello locomotor moi desenvolvido.
Está cuberto de abundante pelo sedoso que cor que varía de branca a dourada.
Ás veces, se o terreo en que habitan é rico en ferro, o pelo pode tornarse ferruxento debido a este metal.
É unha característica propia destes animais teren fusionadas as cinco últimas vértebras cervicais, o que lle confire rixidez ao corpo de tal modo que poida desenvolver máis potencia empuxando coa cabeza a area durante a escavación.
O fociño está cuberto por unha protuberancia córnea espida.
Os ollos están cubertos pola pel, miden menos de 1 mm de diámetro e o seu desenvolvemento é escaso, de tal xeito que son escasamente funcionais.
A cada lado da cabeza ábrese un burato como único resto das orellas.
Os dentes están dexenerados e a fórmula dentaria varía duns exemplares a outros.
Unha fórmula media estaría composta segundo se indica na táboa aquí debaixo.
Os molares superiores son zalambdodontes, e os inferiores perderon a conca do talónido.
Non pode considerarse que sexan propiamente diprotodontes nin poliprotodontes.
As extremidades son poderosas, especialmente as anteriores, cuxo terceiro e cuarto dedos están dotados de poderosísimas uñas de sección triangular.
A diferenza doutros marsupiais australianos, non se presentan fenómenos de sindactilia (dedos fusionados) e cada extremidade presenta cinco dedos.
A cola é curta, cilíndrica, e está sucada por aneis.
Está cuberta por unha grosa pel parecida ao coiro.
Pode medir até 2,5 cm e parece estar dotada de gran sensibilidade táctil.
As dúas especies actuais habitan en desertos areosos da metade occidental de Australia.
Estas especies aliméntase de todo tipo de invertebrados terrestres, que capturan tanto na superficie como baixo terra, nun incesante ir e vir.
A fisioloxía reprodutiva destes animais non é moi coñecida.
Donhierro é un concello español da provincia de Segovia, na comunidade autónoma de Castela e León.
Segundo o INE, no ano 2024 tiña unha poboación de 75 habitantes.
O Pumariño é un lugar da parroquia de Cea no concello pontevedrés de Vilagarcía de Arousa, na comarca do Salnés, segundo consta no Nomenclátor de Galicia .
Non obstante, o IGE non rexistra habitantes neste lugar no censo de 2025, polo que non se poden achegar datos da súa poboación.
Unha empresa de traballo temporal (ETT) é unha empresa autorizada para contratar a persoas traballadoras co fin de cedelas temporalmente a outras empresas, denominadas empresas usuarias, nas que prestarán os seus servizos.
En España, a súa actividade está regulada principalmente pola Lei 14/1994, do 1 de xuño, pola que se regulan as empresas de traballo temporal.
A contratación a través dunha ETT constitúe unha modalidade de intermediación laboral e emprego que se caracteriza por crear unha relación triangular entre tres suxeitos: a empresa de traballo temporal, a empresa usuaria e a persoa traballadora cedida.
Aínda que a persoa traballadora desenvolva a súa actividade na empresa usuaria, a súa empregadora continúa sendo a empresa de traballo temporal.
A regulación das empresas de traballo temmporal está condicionada tanto polo Dereito internacional do traballo como polo Dereito da Unión Europea.
No ámbito internacional destaca o Convenio núm. 181 da Organización Internacional do Traballo (OIT) sobre as axencias de emprego privadas, adoptado en 1997.
Este convenio revisou e substituíu a orientación do anterior Convenio núm. 96 sobre as axencias retribuídas de colocación (1949), que respondía a unha concepción máis restritiva da intermediación privada no mercado do traballo.
Este convenio tamén obriga aos Estados que o ratifican a establecer mecanismos de control e supervisión da actividade destas entidades.
A directiva pretende mellorar a calidade do traballo temporal a través da aplicación efectiva do principio de igualdade de trato e recoñece o papel das ETT na creación de emprego e na flexibilidade do mercado laboral.
En España a lexislación que regula as empresas de traballo temporal atópase na Lei 14/1994, de 1 de xuño, pola que se regulan as empresas de traballo temporal e nos Reais Decretos e convenios colectivos posteriores.
Para que as actividades desenvolvidas polas empresas de traballo temporal se adecúen á normativa, estas precisan obter a autorización administrativa correspondente ante a Dirección Provincial de Traballo ou a Dirección Xeral de Emprego se a ETT ten centros de traballo en diferentes provincias.
Os requisitos esixidos pola Lei 14/1994 para obter a devandita autorización son:
Dispor dunha estrutura organizativa que lle permita cumprir coas obrigas que asume como empregadora.
Dedicarse exclusivamente á actividade constitutiva da empresa de traballo temporal.
Carecer de obrigas fiscales ou de seguridade social pendentes.
Garantir as obrigas salariais, indemnizatorias e de seguridade social.
Non ter sido sancionada con suspensión de actividade en dúas ou máis ocasións.
Inlcluir na denominación á referencia de empresa de traballo temporal.
Unha vez obtida a autorización, o funcionamento das empresas de traballo temporal articúlase mediante dúas relacións xurídicas diferenciadas:
Un contrato de traballo entre a ETT e a persoa traballadora.
Un contrato de posta a disposición entre a ETT e a empresa usuaria
A través deste último contrato, a empresa usuaria pode dispoñer temporalmente das persoas contratadas pola ETT para atender necesidades produtivas ou organizativas previstas pola lexislación laboral.
Esta configuración supón que a empresa de traballo temporal é a verdadeira empregadora da persoa traballadora, mentres que a empresa usuaria recibe temporalmente os seus servizos e exerce determinadas facultades relacionadas coa organización do traballo.
O contrato de posta á disposición é un acordo de natureza mercantil polo que a ETT cede temporalmente a unha persoa traballadora contratada por ela á empresa usuaria, que pasa a exercer as facultades de dirección e organización da actividade laboral.
Pola contra, o art. 8 da Lei 14/1994 prohíbe a celebración de contratos de posta a disposición para:
Algaida é un concello das Illas Baleares.
Esténdese por unha área de 89.70 km² onde no ano 2007 vivían 4.527 habitantes.
Evolución da poboación de Algaida dende a década dos 50 ata agora:
A repartición de escanos quedou deste xeito:
Un mapa é, en xeografía e cartografía, a representación gráfica dun territorio.
Algúns teñen nome e importancia singular, como a Carta xeométrica de Galicia ou os diversos mapamundis antigos.
Segundo a información resaltada poden ser mapas físicos, mapas xeolóxicos, mapas políticos etc.
Por extensión, atribuíronse outros significados similares noutras áreas.
Gucharmap (GNOME Character Map), utilidade para ver e introducir caracteres.
Mapa de caracteres (Windows), utilidade para ver e escribir caracteres.
MAPA (Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento do Brasil)
Eternity é o terceiro álbum do grupo de J-Pop chamado Every Little Thing, lanzado ó mercado o 15 de marzo do ano 2000 baixo o selo avex trax e producido por Mitsuru Igarashi.
O álbum alcanzaría a primeira posición nas listas de Oricon.
eternity(en xaponés) información en Avex Network.
eternity(en xaponés) información en Oricon.
eternity(en xaponés) información en Mora.jp
Borja Iglesias Quintás, nado en Santiago de Compostela o 13 de xaneiro de 1993, é un futbolista galego que xoga na demarcación de dianteiro centro no Celta de Vigo da Primeira División.
Formouse nas canteiras do Santiago, do Valencia e do Villarreal e debutou na Primeira División coa camiseta do Celta de Vigo en 2015, despois de militar varios anos no seu filial, do que é o máximo goleador histórico.
A continuación conseguiu boas cifras goleadoras no Zaragoza e no Espanyol e en 2019 fichou polo Betis.
Co equipo andaluz conquistou a Copa do Rei 2021/22, sendo o máximo goleador do torneo e marcando o único gol do seu equipo na final.
Xogou catro tempadas e media no equipo andaluz e a continuación foi cedido primeiro ao Bayer Leverkusen, co que gañou a Bundesliga e a Copa de Alemaña, e logo ao Celta de Vigo.
Internacional coa selección española, gañou o Mundial de Fútbol de 2026.
Tras despuntar nas categorías inferiores do Santiago de Compostela CF e da selección de Galicia, fichou en 2007 polo Valencia CF, onde seguiu formándose durante tres anos no fútbol base.
No club valenciano adoitaba xogar de extremo, con Paco Alcácer como dianteiro centro.
En 2010 incorporouse á canteira do Villareal CF, xogando a súa primeira campaña no CD Roda, equipo vencellado ao Villarreal no que marcou 15 goles, contribuíndo á sexta posición na División de Honra Xuvenil.
Na tempada 2011/12 xogou no equipo xuvenil do Villarreal e ao ano seguinte debutou co Villarreal C na Terceira División, anotando 11 goles.
En xullo de 2013 fichou polo Celta de Vigo B, que militaba na Segunda División B.
No segundo equipo do club galego foi afianzándose no once inicial ata debutar co primeiro equipo o 3 de xaneiro de 2015, nun partido da Primeira División contra o Sevilla no Sánchez Pizjuán, saltando ao terreo en substitución de Santi Mina.
A súa explosión futbolística definitiva tivo lugar na tempada 2016/17 na Segunda División B, na que pese a ter ficha co primeiro equipo xogou co filial, co obxectivo de ascender á categoría de prata.
Ese ano proclamouse o máximo anotador da categoría, con 34 tantos, e converteuse tamén no máximo goleador da historia do filial celeste, con 75 goles, superando a Goran Marić.
A pesar destes números non contou con sitio no primeiro equipo por causa da forte competencia, polo que en 2017 saíu cedido ao Real Zaragoza, na Segunda División.
Marcou o seu primeiro gol co Zaragoza na segunda xornada, contra o Granada, e no seguinte partido anotou dous goles máis fronte ao Córdoba.
No mes de outubro marcou catro goles máis e foi elixido mellor xogador do mes en Segunda.
Na penúltima xornada de liga, logrou o seu primeiro triplete como profesional, marcándolle tres goles a Jordi Masip, gardameta do Valladolid, e asegurando a clasificación do equipo aragonés para a promoción de ascenso.
Rematou a tempada con 22 goles en liga, só superado polos 33 de Jaime Mata e os 24 de Raúl de Tomás.
En xullo de 2018 o Espanyol adestrado por Rubi conseguiu a súa fichaxe, despois de pagar ao Celta de Vigo os 10 millóns de euros da súa cláusula de rescisión.
Disputou 37 dos 38 partidos da tempada 2018/19 da Primeira División, marcando o seu primeiro gol na categoría na xornada 2, fronte ao Valencia no RCDE Stadium, e rematando como o sétimo máximo anotador da liga, con 17 goles.
Ademais, na xornada 26 contra o Real Valladolid, marcou o gol máis rápido da tempada, batendo ao lucense Diego López cando transcorreran só 18 segundos dende o inicio.
Fixo a pretempada de 2019 co Espanyol, xogando tres partidos da previa da Europa League e marcando tres goles, os tres na primeira eliminatoria contra o Stjarnan islandés.
En agosto de 2019 foi traspasado ao Real Betis, despois de que o club andaluz pagase os 28 millóns de euros da cláusula de rescisión.
En Sevilla reencontrouse co adestrador Rubi, que o mantivo no equipo titular durante a meirande parte da tempada 2019/20 a pesar dos seus baixos números goleadores (3 tantos en 37 partidos).
Imnos is tin Eleucerian (Himno á Liberdade) é o himno nacional de Grecia e de Chipre.
Este poema foi escrito por Dionisos Solomos en 1823.
A música foi escrita por Nicolaos Mantzaros.
Se gnorízo apo tin kopsi tu spathiou tin tromeri;
Se gnorízo apo tin ópsi pou me via metrai ti gi.
Ap'ta kókkala vgalméni ton ellínon ta iera,
kai san próta andreioméni haíre o haíre eleftheriá
trouxeron o nacemento do noso espírito libre.
Songs to Fan the Flames of Discontent é o segundo álbum da banda sueca de hardcore punk Refused, editado o 7 de xuño de 1996 a través do selo Burning Heart Records.
Unha versión remasterizada do disco publicouse en 2004.
As técnicas, motivos e ideas musicais atopadas neste traballo na súa forma rudimentaria desenvolveron cara ao que pode escoitarse no seguinte álbum da banda, The Shape of Punk to Come.
O nome do disco está collido dun texto e un libro de cancións feitos por Joe Hill, activista do sindicato Industrial Workers of the World, en 1909.
O 7 de abril de 1823, Francia interveu militarmente en España, a solicitude do rei Fernando VII para apoialo fronte aos liberais e restablecer o absolutismo, en virtude dos acordos da Santa Alianza.
O exército francés, denominado co nome dos Cen Mil Fillos de San Luís, foi encabezado polo duque de Angulema, fillo do futuro Carlos X de Francia.
O obxectivo fundamental da intervención francesa era rematar cos liberais no goberno desde tres anos antes.
As forzas españolas leais enfrontáronse cos franceses en Cataluña ao mando de Francisco Espoz y Mina, pero non houbo apenas reacción popular de apoio e deberon retirarse.
O exército francés ocupou Madrid sen resistencia e seguiron cara a Andalucía en persecución dos liberais que se refuxiaran en Cádiz con Fernando VII como refén.
A resistencia foi moi forte e os franceses non puideron tomar a cidade.
A situación dos asediados era desesperada pois non chegaban reforzos de parte algunha.
Ao final realizouse un pacto: Fernando VII sairía e prometería defender a liberdade alcanzada polos españois coa Constitución de 1812, e a cambio renderíase a praza.
Acordado cos franceses, Fernando VII saíu da cidade, pero de forma inmediata uniuse ao invasor, e o mesmo 1 de outubro decretou a abolición de cantas normas xurídicas foran aprobadas durante os tres anos anteriores dando fin o Trienio liberal.
Decotea vai acompañada de violencia, tanto legal como informal.
A forza do exemplo de quen sofre esa violencia fai que, por temor, o resto da sociedade se reprima a si mesma no exercicio da liberdade, que queda así anulada para todos, agás para o poder e para aqueles no beneficio dos cales se realiza a represión.
Warm Bodies é un filme estadounidense dirixido por Jonathan Levine que se estreou no 2013.
Baséase na novela homónima de Isaac Marion.
R, un zombi con problemas existenciais, establece unha estraña relación coa moza dunha das súas vítimas.
Esta insólita relación provoca unha reacción en cadea que cambia a súa vida e a doutros zombis.
Dave Franco como Perry Kelvin, mozo de Julie
Analeigh Tipton como Nora, amiga de Julie
John Malkovich como Coronel Grigio, pai de Julie e líder dos sobreviventes humanos
Ten a súa sede na Real Casa de Correos na Porta do Sol de Madrid e, desde o 25 de xuño de 2015, a Presidenta do Goberno da Comunidade de Madrid é Cristina Cifuentes, do Partido Popular, en substitución de Ignacio González González tras gañar as eleccións autonómicas dese mesmo ano.
O Goberno estará composto polo Presidente, o ou os Vicepresidentes, no seu caso, e os Conselleiros.
Os membros do Goberno serán nomeados e cesados polo Presidente.
Para ser Vicepresidente ou Conselleiro non será necesaria a condición de Deputado.
Os membros do Goberno non poderán exercer outras actividades laborais, profesionais ou empresariais que as derivadas do exercicio do seu cargo.
O réxime xurídico e administrativo do Goberno e o Estatuto dos seus membros será regulado por Lei da Asemblea.
O Goberno responde politicamente ante a Asemblea de forma solidaria, sen prexuízo da responsabilidade directa de cada Conselleiro pola súa xestión.
A responsabilidade penal do Presidente de Goberno, Vicepresidentes e dos Conselleiros será exixible ante a Sala do Penal do Tribunal Supremo.
No entanto, a dos Vicepresidentes e Conselleiros para os delitos cometidos no ámbito territorial da súa xurisdición será exixible ante o Tribunal Superior de Xustiza de Madrid.
Ante as Salas correspondentes dos mesmos Tribunais, respectivamente, será exixible a responsabilidade civil en que ditas persoas incorresen con ocasión do exercicio dos seus cargos.
O Goberno cesa tras a celebración de eleccións á Asemblea, nos casos de perda de confianza parlamentaria e en caso de dimisión, incapacidade ou falecemento do Presidente.
O Goberno cesante continuará en funcións ata a toma de posesión do novo Goberno.
En 2015 constituíuse a X Lexislatura da Asemblea de Madrid, a estrutura do goberno é a seguinte:
(asume as competencias de Turismo e Cultura)
Consellería de Presidencia e Xustiza e Portavoz do Goberno: Ángel Garrido.
Consellería de Emprego, Emprego e Facenda: Engracia Hidalgo.
Consellería de Medio Ambiente, Administración Local e Ordenación do Territorio: Jaime González Taboada.
Consellería de Transportes, Infraestruturas e Vivenda: Pedro Rollán.
Consellería de Educación, Xuventude e Deportes: Rafael Van Grieken.
Consellería de Medio Ambiente e Ordenación do Territorio: Borja Sarasola.
Consellería de Sanidade: Jesús Sánchez Martos.
Consellería de Políticas Sociais e Familia: Carlos Izquierdo Torres.
A Oficina do Censo dos Estados Unidos (do inglés United States Census Bureau) é unha axencia estatal responsable do censo dos Estados Unidos de América.
O seu obxectivo é dar unha fonte de datos de calidade sobre a poboación dos Estados Unidos e a súa economía.
En xuño do 2007 foi nomeado director da Oficina Steven Murdock.
Estas oficinas atópanse no Ministerio de Comercio onde se elaboran os estudos estatísticos, e é un departamento gobernamental dos Estados Unidos.
Desde 1790 o censo é realizado pola Oficina do Censo dos Estados Unidos (logo da Revolución Americana).
O último reconto foi no 2000, e o anterior en 1990.
Con todo a oficina do censo realiza estimacións de poboación entre reconto e reconto, de feito, na súa páxina web presume ter un contador de poboación en tempo real.
Desde 1902, o órgano oficial do empadroamento do goberno dos Estados Unidos son as oficinas do censo.
A constitución dos Estados Unidos, establece que polo menos unha vez cada 10 anos, as oficinas do censo enumeren a poboación do país e de cada estado que o forma.
Cada oficina é dirixida por un director, asistido por un deputado director e persoal executivo do a asociación de directores.
A xefatura das oficinas do censo, están situadas no 4600 de Silver Hill Road, Suitland (Maryland).
Hai oficinas filiais noutras 12 cidades: Boston, Nova York, Filadelfia, Detroit, Chicago, Kansas City, Seattle, Charlotte, Atlanta, Dallas, Denver, e Os Ánxeles.
Estas oficinas adicionais utilízanse para facilitar os censos decenais.
A oficina do censo tamén dirixe o programa cooperativo do centro de información do censo (CIC-Census Information Centers), que implica a 47 organizacións non lucrativas nacionais, rexionais, e locais.
O obxectivo do CIC é representar os intereses das comunidades desatendidas.
Barciela é un lugar da parroquia de Vilatuxe, no concello pontevedrés de Lalín, na comarca do Deza.
Segundo o INE, no 2011 tiña 45 habitantes (21 homes e 24 mulleres), o que supón unha diminución de 3 habitantes con respecto ao ano 2000.
Villepot (en bretón: Kerbod) é un concello do departamento do Loira Atlántico, na rexión administrativa dos Países do Loira e na Bretaña histórica, no noroeste de Francia.
Lamas é un lugar da parroquia de San Pedro de Viveiro, no concello de Viveiro, na comarca da Mariña Occidental.
O orónimo provén do latín lama, e indica un lugar con lama ou lodo.
Amnesiac é o quinto álbum da banda inglesa de rock alternativo Radiohead, editado o 4 de xuño do 2001 polo selo Parlophone.
Estreouse na cima da lista británica e no número 2 da Billboard 200.
O álbum vese como o máis afastado do rock e con letras menos características de Radiohead, porén ten guitarras máis audibles que o seu predecesor Kid A.
A diferenza deste, Amnesiac si contou con sinxelos exitosos.
Pode observarse neste traballo as influencias da música electrónica, a música ambiente, a clásica e o jazz.
Tódolos temas escritos e compostos por Radiohead (Colin Greenwood, Jonny Greenwood, Ed O'Brien, Philip Selway, Thom Yorke).
"Pulk/Pull Revolving Doors" aparece co título "Pull/Pulk Revolving Doors" na edición do coleccionista.
A Fontenova é un lugar da parroquia de San Cristovo das Viñas, no concello da Coruña.
Hai 39 condados no estado de Washington.
Washington atopábase ao oeste do Territorio de Washington, e foi admitida á Unión como o 42º estado en 1889.
Os primeiros condados do estado, foron creados en 1845.
Algúns residentes do condado de Snohomish considéranse parte do condado de Freedom.
O condado de Freedom elixiu aos funcionarios do condado, pero non está recoñecido de xeito oficial polo condado de Snohomish, o estado de Washington ou o goberno federal.
A abreviación postal de Washington é WA e o seu código FIPS é 53.
O Carballal é un lugar da parroquia de Traba no concello coruñés de Coristanco na comarca de Bergantiños.
Tiña 13 habitantes no ano 2018 segundo datos do Instituto Nacional de Estadística dos cales eran 5 homes e 8 mulleres.
Dunadd é un penedo rochoso que puido ser anteriormente unha illa e agora está no interior, preto do río Add, de onde recibe o seu nome, un pouco ó norte de Lochgilphead (NR 836 936).
O terreo adxacente, agora en gran parte recuperado, antigamente era pantanoso e coñecido como o Mòine Mhòr 'gran Mofo' en gaélico.
Iso, sen dúbida aumentou o potencial defensivo do lugar.
Francisco Alberto Caamaño Deñó, nado en Santo Domingo o 11 de xuño de 1932 e finado na Cordilleira Central o 16 de febreiro de 1973, foi un militar e heroe dominicano que ocupou a presidencia constitucional da República Dominicana durante a guerra de abril de 1965.
Foi un dos líderes do movemento para restaurar o presidente democraticamente electo, Juan Bosch, que fora derrocado por un golpe militar patrocinado pola CIA en setembro de 1963.
Esta facción de adeptos pasou a ser conñecida como Constitucionalistas, polo seu desexo de retornar a unha forma lexítima e constitucional de goberno, en oposición á xunta militar que estaba no poder.
Un factor, que estaba sen dúbida máis envolto na decisión, foi o temor de que os Constitucionalistas conducirían a un réxime comunista no país, e ese risco de "outra Cuba" era algo que non sería permitido.
Durante este período, Caamaño foi de facto e de jure, o presidente da República Dominicana.
Despois dalgúns meses de combates dos Constucionalistas, que estaban en menor número e desarmados polas forxas estranxeiras, Caamaño e os seus homes consentiron un acordo de reconciliación e así rematou o goberno Consitucionalista.
Enfrontando ameazas e ataques continuos durante os meses seguintes, Camaaño aceptou un acordo imposto polo goberno dos Estados Unidos.
O presidente provisional dominicano, Héctor García Godoy, enviou o coronel Caamaño como adido militar da embaixada dominicana para o Reino Unido.
Mentres estivo aló, foi contactado polas autoridades cubanas e fuxiu para Cuba para iniciar un grupo guerrilleiro.
O goberno de Balaguer era represivo e altamente centralizador nese período, lembrando moito o réxime de Rafael Trujillo no cal Balaguer fora un dos presidentes fantoches do ditador e asesores achegados.
Despois dalgunhas semanas de guerra de guerrilla contra o exército regular de Balaguer e após non ter recibido o apoio campesiño, Caamaño foi ferido e capturado polas forzas do goberno dominicano, e despois sumariamente executado.
A Fonte Grande é un lugar da parroquia do Castro de Soengas no concello lugués de Portomarín, na comarca de Lugo.
Nikolaus von Amsdorf, nado en Torgau en 1483 e finado en Eisenach en 1565, foi un reformador protestante alemán.
Educado en Leipzig e en Wittenberg, en 1502 foi dos primeiros en se matricular na recentemente aberta universidade da cidade, e en 1511 convértese en profesor de teoloxía.
Fukuoka (福岡市, ふくおかし, Fukuoka-shi) é unha cidade da prefectura de Fukuoka, no sur do Xapón, a máis importante da illa de Kyūshū, capital da prefectura do seu nome.
Sitúase ó oeste da prefectura, na zona da provincia histórica de Chikuzen, na beira da baía de Hakata fronte ao Estreito de Tsushima, situación estratéxica que fai o seu porto fundamental no tráfico con Corea do Sur e a China.
Ten 341,11 km² de superficie, unha poboación de 1 446 644 habitantes (2009) e unha densidade de poboación de 4.240 h/km².
O concello de Fukuoka limita cos concellos de Itoshima, Nakagawa, Kasuga, Ōnojō, Umi, Shime, Kasuya, Hisayama, Shingū (estes son da prefectura de Fukuoka); Saga, Kanzaki e Yoshinogari (estes últimos son da prefectura de Saga).
Os intercambios entre o continente e norte da illa de Kyūshū datan do Paleolítico.
Crese que ondas de inmigrantes chegaron ao norte de Kyūshū dende a Asia continental.
Por iso considérase a Fukuoka coma a cidade máis antiga do Xapón.
O certo é que na área aparecen os primeiros asentamentos dunha nova cultura, a Yayoi, que no primeiro milenio antes da nosa era pódese considerar a nai de Yamato, que será o inicio da dinastía imperial nipoa.
O sitio arqueolóxico de Yoshinogari (a 20 quilómetros ao sur) pode ter sido unha protocapital.
E na mesma cidade de Fukuoka, o de Itazuke (a carón do aeroporto), datado ao redor do ano 400 a.C., dá conta do elemento primordial que supuxo a revolución: a introdución no Xapón do cultivo do arroz.
Tratábase dunha aldea protexida por un amplo foxo fóra do cal estendíanse os campos do cereal.
En 663, xa no período imperial xaponés (Yamato), a capitalidade da illa de Kyushu (e de todo o suroeste do Xapón) foi trasladada por seguridade uns quilómetros ao interior, a Dazaifu.
O seu porto vai ser Hakata, primeira denominación de Fukuoka e barrio actual na beira oriental da desembocadura do río Naka.
Alí constrúese o Korokan, institución diplomática e mercantil para os intercambios co continente .
Moitos templos de diferentes confesións foron erixidos arredor da baía (xintoístas, budistas, zen).
Na metade do século XII liberalízase o comercio.
O máis poderoso samurai do tempo, Kiyomori Taira, constrúe en 1161 unha illa artificial (Okinohama) coma peirao para o tráfico portuario no que ata entón era só un excelente fondeadeiro natural.
É o comezo do moderno porto de Hakata (Sodeno Minato).
Á illa únense aos templos-monasterio mediante pontes.
O comercio co continente florece aínda máis e a afluencia de novos continxentes de estranxeiros increméntase dando lugar a barrios (xeralmente de chineses) coñecidos coma daitougai.
Non se reducirá, mesmo ao contrario crecerá despois de que en 1274 a nova dinastía mongol que goberna China, os Yuan de Kublai Khan tentan invadir o Xapón.
O punto de entrada será a baía de Hakata.
Os xaponeses constrúen unha liña de fortificacións ao longo da baía (1276).
Pero será un vento divino (kamikaze) o que destrúe a frota inimiga o que salvará ao país (1281).
En 1587, tralas guerras civís que provocaron o incendio e devastación de Hakata, Toyotomi Hideyoshi, o unificador do país, reconstrúe a cidade cun plan urbano coñecido coma Taiko Machi-wari ou división en doce bloques (nagare).
A hidroxilisina (Hyl) é un aminoácido coa fórmula molecular C6H14N2O3.
É un aminoácido non proteinoxénico, é dicir, non está codificado no código xenético, pero orixínase nas proteínas por modificación postraducional da lisina.
Foi descuberto en 1921 por Donald Van Slyke en forma de 5-hidroxilisina.
Aparece principalmente formando parte da proteína coláxeno. e doutras proteínas animais con dominios de coláxeno.
O grao de hidroxilación dos residuos de lisina no coláxeno depende do tipo de coláxeno de que se trate; no coláxeno tipo III o 17% das lisinas están hidroxiladas, no tipo IV o 90% e no VI o 80%.
Biosintetízase a partir da lisina por medio dunha oxidación realizada por encimas lisil hidroxilases.
A forma máis común é o estereoisómero 5R, cun grupo OH no carbono 5, que se encontra no coláxeno.
Porén, atopouse recentemente que a proteína nuclear do xene JMJD6 (jumonji domain-containing 6 protein) é unha lisil hidroxilase que modifica un factor de splicing do ARN, que produce o estereoisómero 5S.
Ademais, en E. coli, identificouse polo menos un encima lisina N-hidroxilase, denominado IucD.
Os grupos hidroxilo da hidroxilisina no coláxeno estabilizan enlaces intra e intermoleculares e serven de punto de unión de carbohidratos.
Unha das causas da síndrome de Ehlers-Danlos é unha deficiencia en hidroxilisina.
A isomería estrutural, ou isomería constitucional (para a IUPAC), é unha forma de isomería na cal moléculas coa mesma fórmula molecular presentan unha diferente distribución dos seus enlaces, o que os diferencia da estereoisomería.
Hai moitos sinónimos de isómeros constitucionais.
Tres categorías de isómeros constitucionais son: esqueléticos, posicionais e funcionais.
Os isómeros posicionais tamén se chaman rexioisómeros.
Os tautómeros son unha subcategoría de isómeros funcionais.
Na isomería de cadea, ou isomería esquelética, os compoñentes do esqueleto (xeralmente carbonado) da molécula están claramente reordenados, formando diferentes estruturas.
O pentano pode aparecer en forma de tres isómeros de cadea: n-pentano (a miúdo chamado simplemente "pentano"), isopentano (2-metilbutano) e neopentano (dimetilpropano).
Na isomería de posición, posicional ou rexioisomería un grupo funcional ou outro substituínte cambia a súa posición con respecto a unha estrutura parental.
Na táboa que segue o grupo hidroxilo pode ocupar tres posicións diferentes nunha cadea de n-pentano, formando tres compostos distintos.
Moitos isómeros aromáticos orixínanse porque os substituíntes poden situarse en diferentes partes do anel de benceno.
Só existe un isómero do fenol ou hidroxibenceno, pero o cresol ou metilfenol ten tres isómeros nos que o grupo metilo adicional pode estar situado en tres posicións distintas do anel.
O xilenol ten un grupo hidroxilo e dous grupos metilo e un total de 6 isómeros.
Os isómeros funcionais son isómeros estruturais que teñen a mesma fórmula molecular (é dicir, o mesmo número de átomos dos mesmos elementos), pero eses átomos están conectados de diferente maneira de modo que as agrupacións que forman son diferentes.
Estas agrupacións de átomos denomínanse grupos funcionais, funcionalidades, ou residuos.
Outro modo de expresar isto é dicir que dous compostos coa mesma fórmula molecular pero con diferentes grupos funcionais son isómeros funcionais.
Por exemplo, o ciclohexano e o 1-hexeno teñen ambos os dous a fórmula C6H12.
Considéranse isómeros de grupo funcional porque o ciclohexano é un cicloalcano e o hex-1-eno é un alqueno.
Para que dúas moléculas sexan isómeros funcionais, deben conter grupos de átomos chave dispostos dun modo determinado.
Algúns dos mellores exemplos danse na química orgánica.
A fórmula molecular C2H6O, dependendo de como se coloquen os seus átomos, pode representar dous diferentes compostos, o dimetil éter, CH3-O-CH3, ou o etanol, CH3CH2-O-H.
O dimetil éter e o etanol son isómeros funcionais.
O primeiro é un éter (coa funcionalidade cadea carbonada-osíxeno-cadea carbonada).
O segundo é un alcohol (coa funcionalidade cadea carbonada-osíxeno-hidróxeno).
Se as funcionalidades son as mesmas pero cambia a súa posición, os isómeros estruturais que se formarían non serían isómeros funcionais.
O 1-propanol e o 2-propanol son isómeros estruturais, pero non isómeros funcionais.
A madrugada é a última parte da noite, o espazo de tempo que abarca desde a media noite ata o alba; que transcorre entre as cero horas e o amencer, tras o cal empeza a mañá.
Nalgúns lugares, ás horas da madrugada adóitaselles chamar por extensión «mañá».
Así, tense por exemplo as «3:00», «tres da mañá», «tres da madrugada» ou «tres da noite».
Normalmente neste período de tempo as persoas están a durmir, porén, aqueles cuxa faena debe iniciar co amencer adóitanse levantar ás últimas horas, polo xeral ás cinco ou despois e nalgúns casos iñantes.
Os Currás é un lugar da parroquia de Galgao no concello lugués de Abadín na comarca da Terra Chá.
Segundo datos do IGE, en 2023 tiña 10 habitantes (6 homes e 4 mulleres) o que supón unha diminución respecto a 2015 cando tiña 11 habitantes (8 homes e 3 mulleres).
Un enxame, tamén coñecido como enxamio (do latín exāmen, -ĭnis) é un conxunto de insectos similares, principalmente de abellas.
Normalmente na primavera cando as colonias de abellas están fortes e non teñen máis espazo para continuar coa reprodución ou a provisión de alimentos (mel), naturalmente tenden a dividirse por un proceso natural que denominamos enxame.
A metade das abellas dunha colonia, acompañada pola súa mestra vella, deixa a súa colmea para pousarse na rama dalgunha árbore ata que as abellas exploradoras atopan un lugar onde proseguir o desenvolvemento dunha nova colonia.
Este é o mecanismo natural polo cal se prodúce a división da colonia.
Previo ao enxame as obreiras crían novas celas reais, para substituír a mestra vella, e sempre é a mestra nova (recentemente nada) a que ocupa o lugar na colmea orixinal.
A nova mestra é fecundada previamente, nos voos de fecundación.
O comportamento anterior á produción dos enxames adoita denominarse febre do enxameo.
Este comportamento críase que proviña dun aumento da temperatura no niño de cría ou colmea, pero son moitos os factores que interveñen.
Os apicultores cando ven un enxame pousado na rama dunha planta, rapidamente acoden para capturalo, este é confinado nun nuclero ou unha cámara de cría con cadros de cera labrados, alimentándoo nalgunha ocasións con xarope de azucre, dará comezo a unha nova colonia, e gañando unha colmea.
Os enxames saen normalmente durante a primavera-verán, cando a colonia de abellas comeza a súa medra de poboación e xa non ten lugar onde criar e amorear o seu alimento.
Santiago Hernán Solari Poggio, nado en Rosario o 7 de outubro de 1976, é un exfutbolista e adestrador arxentino.
Como futbolista, desenvolvíase na posición de mediocentro.
Debutou como profesional en River Plate en 1996, dando o salto ao fútbol europeo en 1999, ao fichar polo Atlético de Madrid.
En 2000 é traspasado ao Real Madrid, no que permaneceu cinco tempadas (2000-2005), nas que logrou dúas Ligas, dúas Supercopas de España, unha Liga de Campións, unha Supercopa de Europa e unha Copa Intercontinental.
Foi internacional absoluto coa selección arxentina durante seis anos (1999-2004), marcando un total dun gol e once internacionalidades.
Nado o 7 de outubro de 1976 en Rosario, Provincia de Santa Fe e membro dunha familia de deportistas, o seu pai Eduardo Solari e o seu tío Jorge Raúl Solari foron soados xogadores dos anos 1960 e 1970 na Arxentina.
Os seus irmáns Esteban e David Solari e o seu primo Augusto Solari, aínda que con menos fortuna, tamén fixeron carreira no mundo do balompé.
A súa irmá é a actriz e modelo Liz Solari.
Ademais, como centos de miles de arxentinos, Santiago conta con ascendiencia galega, xa que a súa avoa era orixinaria dunha pequena aldea chamada A Abelaira na parroquia de San Romao de Acedre, situada no Concello de Pantón, e ao sur da Provincia de Lugo.
Santiago, alcumado "O Indiecito" polo seu tío Jorge "O Indio" Solari, viviu os seus primeiros anos de vida en Colombia xunto con Esteban, mentres que David e Liz naceron no país cafetero cando o seu pai Eduardo era adestrador do Junior de Barranquilla.
Xurdido das divisións inferiores de Newell's Old Boys.
En 1987 chegou a Newell's Old Boys cando tiña 10 anos, onde permaneceu até 1993.
En 1994, estivo uns meses formando parte do equipo do “Richard Stockton College” de Nova Jersey.
Despois da súa experiencia estadounidense retornou a mediados de 1994 á súa cidade natal para formar parte de Newell's Old Boys, onde se mantivo até 1995, en que fichou por unha tempada polo tamén equipo rosarino Club Renato Cesarini.
Solari chegou a River Plate con 20 anos de idade, a un equipo que tiña a Enzo Francescoli como a súa máxima figura.
Debutou na Primeira División o 12 de maio de 1996, anotando o seu primeiro gol fronte a Ferro, dúas datas despois do seu debut.
Nos últimos partidos de River no Torneo Apertura de 1996, Solari termina gañándose a titularidade e o equipo termina proclamándose campión do torneo.
Ao seguinte ano, con todo, xogou poucos partidos como titular, entrando aos partidos (reiteradamente) dende o banco.
Por segunda e terceira vez consecutiva, o equipo proclamouse campión do torneo, ademais conseguiu tamén a Supercopa Suramericana 1997.
Para o ano 1998 xa se fixera coa titularidade definitiva e destacou por ser un xogador con excelente capacidade técnica.
Anotou o seu último gol coa camisola de River no clásico fronte a Racing o 27 de novembro de 1998.
Co River Plate xogou un total de 100 partidos anotando 17 goles.
En xaneiro de 1999 firma co Atlético de Madrid, coincidindo co mercado de fichaxes invernal en Europa.
Xogou o seu primeiro partido de Liga o 7 de febreiro, nunha derrota por 1-2 ante a Ou.D. Salamanca.
Na súa segunda tempada, a 1999-2000, na que disputa 34 partidos e anota seis goles, o equipo conclúe a campaña no posto 19, descendendo de categoría.
Os membros de Spiritualized foron cambiando álbum tras álbum, sendo Pierce quen compón e canta todo o material do grupo e é o único membro permanente.
Spiritualized leva publicados sete álbums de estudio.
O máis coñecido e aclamado deles é Ladies and Gentlemen We Are Floating in Space, editado en 1997, que a revista NME considerou o seu Álbum do Ano.
De loteling é un filme belga de 1974 dirixido por Roland Verhavert, baseado na novela homónima de Hendrik Conscience.
Estreouse na 24ª edición do Festival Internacional de Cinema de Berlín.
Foi escollido como candidato de Bélxica para o Óscar ó mellor filme en lingua non inglesa na 47ª edición dos premios, mais finalmente non foi nomeado.
Denise Zimmerman como Vrouw van kommandant
Filmes de Bélxica propostos ó Óscar ó mellor filme internacional
Filmes propostos ó mellor filme internacional na 47ª edición dos Óscar
Georgios Chalavazis (en grego: Γεώργιος Χαλαβαζής), nado en Siros o 2 de febreiro de 1881 e finado en Zürich o 7 de novembro de 1957, foi un eclesiástico greco-católico, exarca de Constantinopla e de Grecia.
Naceu na illa de Siros o 2 de febreiro de 1881.
Estudou no Pontificio Colexio Grego, e o 29 de xuño de 1906 foi ordenado sacerdote.
Comezou o seu ministerio en Constantinopla e en Malkara, e posteriormente en Europa occidental e nos Estados Unidos de América.
O 13 de xullo de 1920 foi nomeado exarca apostólico de Constantinopla e bispo titular de Theodoropolis, con xurisdición sobre os católicos gregos de rito bizantino en Grecia e Turquía.
Recibiu a consagración episcopal o 15 de agosto de mans de Isaias Papadopoulos, e tivo como co-consagrantes a Giuseppe Schirò e a Augustin Sayeghian.
O seu pontificado estivo marcado polo masivo éxodo dos gregos de Turquía polo xenocidio grego e a guerra, e definitivamente polo intercambio de poboacións entre Grecia e Turquía a partir de 1921.
Chalavazis moveu a maior parte dos seus fieis a Atenas, incluíndo institucións educativas e ordes relixiosas.
O 11 de xuño de 1932 foi nomeado definitivamente exarca apostólico de Grecia, e foi sucedido en Constantinopla por Dionysios Varouchas.
Realizou unha importante labor social, especialmente a prol de cativos e refuxiados.
Finou no cargo o 7 de novembro de 1957, en Zürich.
O alicate (do árabe ao-laqqat, que significa «tenaces») é unha ferramenta manual cuxos usos van dende suxeitar pezas ó corte ou moldeado de distintos materiais.
Son comúns en todo equipo de ferramentas manuais, xa que é un útil básico para a bricolaxe.
Esta especie de tenaces metálica provista de dous brazos, son ferramentas imprescindibles para o traballo de montaxes electrónicas.
O alicate foi inventado en Europa cara ó ano 2.000 a.C. para coller obxectos quentes (principalmente o ferro que se forxaba sobre unha bigornia).
Entre as máis antigas ilustracións de alicates figuran as do deus grego Hefesto na súa ferrería.
Os diferentes tipos de alicate xurdiron a medida que se inventaban os diferentes obxectos onde utilizalos: ferraduras, ferrollos, cables, tubos, compoñentes eléctricos e electrónicos.
Marianne Joan Elliott-Said, nada en Bromley (Kent) o 3 de xullo de 1957 e finada en Sussex o 25 de abril de 2011,, foi unha cantante e compositora inglesa, máis coñecida como Poly Styrene, frontwoman da banda de punk rock X-Ray Spex.
Aos 15 anos marchou de casa e vagou dun festival musical a outro.
En 1975 editou o seu primeiro disco-demo.
En 1976, logo de ver un concerto de The Sex Pistols o día do seu 19 aniversario, decidiu formar a banda de punk X-Ray Spex.
En 1980 gravou un disco en solitario, Translucence.
No álbum mudou o son de guitarra de X-Ray Spex'spor un son máis tranquilo e próximo ao jazz, que foi descrito como un anticipo das obras posteriores de Everything but the Girl.
Xosé Telmo Lodeiro Fernández, nado en Teis, Vigo, o 21 de outubro de 1930 e finado na mesma cidade o 30 de setembro de 1996, foi un pintor galego.
A súa mocidade discorreu no barrio de Teis.
En 1958 emigrou a París e despois a Suíza.
Regresou a Vigo e en 1963 celebrou a súa primeira exposición no Casino Mercantil e Industrial de Pontevedra.
Autodidacta, partiu dun primeiro período de autodescubrimento, no que pintou paisaxes, bodegóns e a vida campesiña, pero sen deixar de indagar na obra doutros artistas nacionais e internacionais.
Foi defensor da democratización ou socialización da arte, e promoveu a celebración da primeira exposición de arte ao aire libre en Vigo en 1968.
O seu compromiso social, que ofrecía unha alternativa artística á ditadura, engrandeceuno como artista.
Asociouse a grupos antifranquistas (Asociación Cultural de Vigo) e ás propostas de popularización da arte da Estampa Popular Galega.
Presentou cadros cheos de cores estridentes, inauditos e cunha linguaxe persoal.
A sobriedade das súas figuras e a peculiaridade da súa representación sobre fondos ermos ou planos multicolores, caracterizounas como un tipo de representación propia e exclusiva.
Creou tamén espazos apocalípticos, aos que dotou de dimensión crítica e carácter inaccesible.
A súa nova xeometría converteuse en abstracción, que conseguiu a partir da depuración de elementos emocionais, persoais e referenciais.
A mediados dos setenta mudou a súa actitude de loita contra o mundo e buscou a maneira de se relacionar con el.
Así cambiou a sensación de sufrimento e temor da súa obra por algo máis intelectual e menos fácil de explicar.
Foi unha nova forma de militancia na que construíu a súa propia realidade valéndose da abstracción xeométrica.
En 1974 marchou a Bos Aires, onde foi acollido por Luís Seoane e retomou a paisaxe como tema único, de novo con formas abstractas.
Nos derradeiros anos da década retomou o compromiso social e durante a Transición evolucionou cara a unha vertente independentista, que deu lugar unha pintura máis fría e conceptual, exposta coa dos artistas de Atlántica.
En 1982 viaxou a México, onde volveu ao xeometrismo, coa repetición de estruturas simples e bandas de cor progresivamente máis cálidas.
Entre 1989 e 1990 fixo representacións de cuadrículas de múltiples formas (de inspiración organicista) e cores puras e intensas, cunha disposición reiterada pero sen aparente colocación.
En 1995 apareceu As flores, derradeira serie do autor, representado monumentalmente e con extravagancia cromática, tratados para provocar temor e inquietude.
En 1994 recibiu o Premio da Crítica no apartado de Artes Plásticas.
En matemáticas, unha serie telescópica é unha serie cuxo termo xeral
, é dicir, a diferenza de dous termos consecutivos dunha secuencia
. Como consecuencia, as sumas parciais da serie só consisten en dous termos de
A técnica de cancelación, con parte de cada termo cancelándose con parte do seguinte, coñécese como método das diferenzas.
As sumas telescópicas cando son finitas os pares de termos consecutivos cancélanse en parte, deixando só os termos iniciais e finais.
os elementos dunha secuencia de números.
, a serie telescópica, que é infinita, dá:
Usando a propiedade de que o cadrado do número enteiro A é a suma dos primeiros números enteiros A impares:
E así sumando os termos un a un comezando polo último temos unha suma telescópica:
é a serie de recíprocos dos números oblongos , e é recoñecíbel como unha serie telescópica unha vez reescrita en forma de fracción parcial
Moitas funcións trigonométricas tamén admiten representación como diferenzas, o que pode revelar cancelación telescópica entre os termos consecutivos.
Usando a identidade de adición de ángulos para un produto de senos,
Sexa Xt o número de "ocurrencias" antes do tempo t, e sexa Tx o tempo de espera ata a x-ésima "ocurrencia".
Procuramos a función de densidade de probabilidade da variábel aleatoria Tx.
Usamos a función masa de probabilidade para a distribución de Poisson, que nos indica que
onde λ é o número medio de ocorrencias en calquera intervalo de tempo de lonxitude 1.
Intuitivamente, se algo ocorre polo menos
A función de densidade que procuramos é polo tanto
Un produto telescópico é un produto finito (ou o produto parcial dun produto infinito) que pode ser cancelado polo método dos cocientes para deixar finalmente só un número finito de factores.
Son os produtos finitos nos que os termos consecutivos cancelan denominador con numerador, ficando só os termos iniciais e finais.
Porén, nunca chegou a vivir no país, e foi alcumada polos españois como la reina intrusa.
Xulia Clary era filla de François Clary, un rico comerciante de seda de Marsella (1725–1794) e da súa segunda esposa, Françoise Rose Somis (1737–1815).
Era a irmá máis vella de Desideria Clary, que chegaría a ser raíña consorte dos reinos de Suecia e Noruega.
Xulia sempre tivo unha actitude protectora cara a Desideria, á que levaba seis anos de idade.
Xulia naceu na casa familiar, no número 70 da rúa Roma, nun barrio elegante de Marsella.
Co estalido da Revolución francesa en 1789 os Clary pasaron por momentos de grande inseguridade.
Os revolucionarios arrestaron ao seu pai e ao seu irmán.
A súa irmá Desideria sería clave para o seu encontro co seu futuro marido Xosé Bonaparte, o irmán máis vello de Napoleón, xa que aquela sería a noiva do futuro emperador, chegando incluso a comprometerse en 1795, até que Napoleón rompeu o compromiso para casar con Xosefina de Beauharnais.
Xulia e Xosé casaron o 1 de agosto de 1794 na localidade de Cuges-les-Pins, no departamento de Bocas do Ródano.
Tras o casamento a parella instalouse en Xénova, onde Xosé Bonaparte, xurista de profesión, traballou como avogado.
A súa vida tranquila en Italia, que tanto agradaba a Xulia, sería breve, xa que Napoleón se apoiaría no seu irmán para a realización das súas ambicións políticas, e Xosé foi nomeado embaixador de Francia no Ducado de Parma e, posteriormente, en Roma.
Durante as guerras napoleónicas a responsabilidade de Xosé Bonaparte acrecentouse.
Mentres que a carreira política do seu marido alcanzaba cotas cada vez máis altas, Xulia Clary esforzábase en crear unha familia afastada do poder e da política internacional.
En 1796 nacería a primeira filla do matrimonio, Xulia, que falecería aos poucos meses do parto.
Cinco anos despois, en 1801, naceu a súa segunda filla, Zenaida, que chegaría a ser infanta de España e incluso, segundo algúns historiadores, princesa de Asturias, ao ser a filla máis vella dos reis.
En 1802 Xulia Clary daría a luz a súa terceira e última filla, Carlota, que chegaría a ser, aínda que por pouco tempo, raíña de Holanda, xa que casou co seu primo o príncipe Napoleón Lois Bonaparte, fillo de Lois Bonaparte.
Xulia era, segundo parece, moi capaz de comportarse de acordo coa etiqueta da corte, pero prefería vivir unha vida privada rodeada da súa familia no seu castelo de Mortefontaine, no departamento de Oise (que comprara en 1800), afastada da corte, así como do seu adúltero cónxuxe.
En 1804, cando o seu cuñado Napoleón se proclamou emperador, fixo ao seu irmán Xosé Príncipe Imperial, polo que Xulia foi Princesa Imperial.
Durante a coroación do emperador, Xulia foi encargada, coas súas cuñadas, de termar da cola da emperatriz Xosefina.
Napoleón nomeou a Xosé en 1806 rei de Nápoles (reino daquela denominado de Nápoles e Sicilia), función que desempeñaría durante dous anos, polo que Xulia foi a súa raíña consorte.
Porén prefiriu permanecer separada do rei, en Mortefontaine, aínda que cerimoniosamente foi tratada como raíña na corte imperial de París.
Pero finalmente reuniuse con Xosé en Nápoles antes de abril de 1808, cando foi enviada alí por Napoleón para que o apoiase, xa que nese momento Xosé enfrontánase a unha rebelión.
Cando abandonaron o reino, os napolitanos estaban convencidos de que levaran con eles moitos obxectos de valor e comentaban: "o rei chegou como un soberano e saíu como un bandido.
A raíña chegou vestida con farrapos e saíu como unha soberana".
Pese a que sempre se afirmou que a razón das reticencias da raíña a viaxar a Nápoles se debía ao seu mal estado de saúde, actualmente crese que á raíña Xulia lle chegaran rumores da existencia dunha amante do seu marido.
O Stadium Municipal é un recinto deportivo da cidade de Tolosa, en Francia.
Atópase na illa do Ramier, no río Garona, preto do centro da cidade.
Ten capacidade para 33.150 espectadores e nel xoga os seus partidos o Toulouse FC, principal equipo de fútbol da cidade.
Tamén acolle os partidos de grande afluencia do Stade Toulousain de rugby.
Foi unha das sedes do Mundial de 1998 e da Eurocopa 2016, ademais da Copa do Mundo de Rugby 2007.
Bún bò Huế ou Bún bò é unha prato tradicional da cociña vietnamita, composto de vermicelli de arroz (bún) e tenreira (bò).
Huế é unha cidade do centro de Vietnam vinculada con este estilo de cociña da antiga corte real.
O prato está moi considerado na cociña pola mestura de sabores picantes, doces e salgados, destacando o sabor de cymbopogon.
Comparado co phở ou co bún riêu, os fideos son máis finos e cilíndricos.
Thierry Jonquet, nado en París o 19 de xaneiro de 1954 e finado na mesma cidade o 9 de agosto de 2009, foi un escritor francés de novela negra, sátiras políticas e sociais.
Unha das súas novelas, Mygale, foi pasada ao cinema por Pedro Almodóvar, co título La piel que habito en 2011.
Ten asinado libros cos pseudónimos de Martin Eden, Ramon Mercader, Phil Athur e Vince-C.
Fixo a secundaria no liceo parisiense Charlemagne, e despois estudou filosofía na Universidade de Créteil e máis tarde terapia ocupacional.
Logo dedicouse á xeriatría, e ante esa situación de morte omnipresente, comezou a escribir para informar dese horror e para renderlle homenaxe a un pensionista amigo seu.
Foi ademais membro da Liga Comunista Revolucionaria.
Prix Mystère da crítica por Moloch, 1999
Prix littéraire de Sables-d'Olonne, 2004
L’Enfant de l’absente, con Jacques Tardi e Jacques Testart, 1994
Ils sont votre épouvante et vous êtes leur crainte, 2006
Quelques dimanches au bord de Marne (Amattéis, 1990, con PATRICK BARD) ;
La Banlieue des quatre dimanches (Le Parcours, 1996, con PATRICK BARD) ;
Rouge c’est la vie (Seuil “ Fiction & Cie ”, 1998) ;
Jours tranquilles à Belleville (Méréal “ Black process ”, 1999).
On a volé le Nkoro-Nkoro (Souris n°8, 1986) ;
Lapoigne et L’Ogre du métro (Nathan “ Arc-en-poche ” n° 873, 1988, reeditada como Lapoigne et l’ogre du métro, Nathan “ Pleine lune policier ” n°4, 1994) ;
Un enfant dans la guerre (Gallimard Jeunesse “ Page blanche ”, 1990) ;
Belle-Zazou (Mango poche “ Série verte ” n°8, 1993. reeditada Les Fantômes de Belleville, Mango Jeunesse, 2002) ;
Lapoigne et la fiole mystérieuse (Nathan “ Arc-en-poche ” n°650, 1993) ;
Lapoigne à la chasse aux fantômes (Nathan “ Pleine lune policier ” n°31, 1995) ;
Lapoigne à la Foire du Trône (Nathan “ Pleine lune policier ” n°72, 1997).
Plus de toutous du tout (Ville de Rennes, 1991, co pseudónimo de PHIL ATHUR) ;
Sur la piste de Bostanzim (Findakly, 1999).
A pedrafita de Rebordiño é un menhir do tipo «forma cabeza», posiblemente da Idade de Bronce, atopado en Soutelo Verde (O Castro de Laza, Laza).
Trátase dunha pedra de granito de 1,88 m de altura, 0,76 m de anchura e 0,40 m de espesor.
Presenta unha protuberancia na parte superior que se interpretou como unha cabeza.
A un terzo da altura presenta dúas escotaduras que buscan a forma antorpomorfa que se pode ver noutras estatuas-menhir deste tipo.
O megálito deuno a coñecer en 2015 o etnógrafo Bruno Rúa.
Non forma parte de ningunha linde entre aldeas ou parroquias.
Un pastor local de Carraxo conservaba unha lenda que di que o menhir é un home que se atreveu a tratar de roubar a clave de ouro que sostiña a bóveda que había debaixo do Castro dos Mouros.
Como castigo, o rei mouro converteuno en pedra.
Outra lenda conta que cando as mozas ían levar o gando aos prados da Escaceira, a moura que vivía no Pozo da Moura, que nunca secaba, a carón do menhir, insistía en peitealas.
Atópase preto de Carraxo, alén da estrada OU-113, nunha ladeira de difícil acceso do val do río Támega, nos contrafortes occidentais da serra de Meda, unha prolongación da serra de San Mamede.
O lugar é unha fieiteira preto dos restos do poboado fortificado da cultura castrexa de Castro dos Mouros, e podería estar relacionado con el.
Do poboado non se conservan restos de muralla ou construcións e foi moi alterado polas actividades forestais.
Na zona atopáronse tamén até 78 petróglifos, entre en Soutelo Verde o das Ferraduras, formado por catro ou cinco coviñas e un signo en forma de ferradura.
As vesículas seminais son un par de glándulas tubulares simples do aparato reprodutor masculino situadas na pelve a cada lado da parte superior da próstata, debaixo da parte posterior da vexiga urinaria e diante do recto, que segregan un líquido que forma parte do seme.
Cada unha das glándulas ten uns 5 cm de lonxitude, pero as cavidades internas son máis longas.
A parte superior é arredondada e grosa e está parcialmente cuberta polo peritoneo.
As glándulas seminais fórmanse como unha evaxinación da parede da ampola do conduto deferente.
O conduto excretor polo que verte a vesícula seminal desemboca no conduto deferente, formando xuntos o conduto exaculador.
As vesículas seminais segregan unha significativa proporción do líquido que forma o seme.
Os gránulos de lipofuscina procedentes das células mortas do seu epitelio danlle á secreción das vesículas a súa cor amarelada.
Aproximadamente un 50-70% do fluído seminal procede das vesículas seminais, pero non se expulsa nas primeiras fraccións do exaculado nas que predominan os espermatozoides e o fluído prostático rico en cinc.
O fluído das vesículas seminais é alcalino, polo que aumenta o pH do seme.
A vesícula produce unha substancia que causa que o seme se faga pegañento e xelatinoso despois da exaculación, o que se pensa que é útil para manter o seme preto do útero.
As secrecións das vesículas seminais conteñen proteínas, encimas, frutosa, mucus, vitamina C, flavina, fosforilcolina e prostaglandinas.
As altas concentracións de frutosa proporcionan un nutriente enerxético aos espermatozoides cando se almacena seme nos laboratorios.
Os espermatozoides exaculados na vaxina non teñen moita probabilidade de ter contacto co fluído das vesículas seminais porque son transferidos directamente polo fluído prostático ao muco cervical feminino.
A expulsión da secreción das vesículas seminais está baixo o control do sistema nervioso simpático, que provoca a contracción da cuberta muscular da capa muscularis.
Os estudos in vitro mostraron que os espermatozoides expulsados xunto co fluído das vesículas seminais tiñan pouca mobilidade e supervivencia, e a cromatina dos espermatozoides estaba menos protexida.
Por tanto, a importancia fisiolóxica do fluído seminal non está clara.
Nalgúns animais, como os roedores, a secreción forma unha especie de tapa espermicida, que reduce as posibilidades de fertilización do esperma doutros machos que se apareen despois.
Histoloxicamente, a vesícula seminal caracterízase polos seus tortuosos condutos e diverticulos, o seu epitelio pseudoestratificado columnar e as súas células cuboidais.
As células superficiais do epitelio pseudoestratificado son columnares ou cuboideas grandes, e as células basais arredondadas.
As células, a partir da puberdade, teñen gránulos de lipofuscina e gránulos de secreción.
As células basais teñen un par de centriolos, e nas células superficiais os centríolos situados debaixo da membrana dan lugar a un flaxelo.
A altura das células columnares e a súa actividade parece que depende dos niveis de testosterona no sangue, xa que despois da castración o epitelio se atrofia, pero volve a recuperarse con inxeccións de testosterona.
O lume da glándula é grande, polo que pode almacenar as súas secrecións entre as exaculacións (pero os espermatozoides non se almacenan aquí).
A secreción é un líquido viscoso e algo amarelo.
Do interior ao exterior, as capas de que consta a glándula son:
A PO-264 (na provincia de Pontevedra), é unha estrada da Rede Secundaria da Xunta de Galicia que une as localidades de Paredes (Vilaboa) e Arcade (Soutomaior); atravesa os concellos de Vilaboa, Pontevedra e Soutomaior.
Ten unha lonxitude de 3,57 quilómetros e iníciase nun cruzamento coa N-550 en Paredes (Vilaboa) e finaliza nun cruzamento coa N-550 en Arcade (Soutomaior).
A estrada é un tramo do antigo camiño real que ía de Tui a Santiago de Compostela.
Nalgún tramo coincide coa ruta portuguesa do camiño de Santiago.
Sae desde Paredes, no concello de Vilaboa.
Pasa por riba da antiga liña de tren Redondela-Pontevedra, en desuso desde 2013.
Logo de entrar no concello de Pontevedra pasa por baixo do Eixe atlántico de alta velocidade.
Cruza o regueiro de Cacheiro e o río Ulló na súa desembocadura na enseada de San Simón, e entra na Ponte (Ponte Sampaio) pola rúa dos heroes da batalla de Ponte Sampaio.
Cruza o río Oitavén pola ponte de Ponte Sampaio e chega a Arcade.
Atravesa a vila pola avenida de Xosé Solla e prosegue pola rúa do Calvario até enlazar de novo coa N-550.
Santalla de Lagos é unha parroquia do concello de Láncara na comarca de Sarria, na provincia de Lugo.
No ano 2008 tiña 58 habitantes, deles 29 eran homes e 29 eran mulleres, o que supón un aumento en relación ao ano 2006 cando tiña 55 habitantes.
Maurice Cloche, nado en Commercy, Mosa o 17 de xuño de 1907 e finado en Bordeos o 23 de marzo de 1990, foi un director de cinema francés, así como guionista, fotógrafo e produtor de cinema.
É coñecido polo seu filme gañador dun Óscar Monsieur Vincent (1947) quen gañou un Óscar ó mellor filme en lingua non inglesa na 21ª edición dos premios.
A Granxa é un lugar da parroquia do San Lourenzo de Fustáns no concello ourensán de Gomesende na comarca da Terra de Celanova.
O convento de Santa Clara é un antigo convento da Orde das Clarisas, situado no centro da cidade de Pontevedra, na rúa Santa Clara, xunto á antiga Porta de Santa Clara da antiga muralla.
Segundo a tradición, neste lugar atopábase anteriormente un convento dos templarios.
O actual convento foi fundado en 1271 e na súa construción, iniciada en 1339, influíu o interese de Dona Teresa Pérez de Soutomaior, filla do poeta e aristócrata Paio Gómez Chariño.
A primeira referencia documentada a unha comunidade de monxas baixo a advocación de Santa Clara data de 1293.
A construción da igrexa foise ampliando ao longo dos séculos.
De feito, a cabeceira aínda non estaba terminada en 1362.
Grazas a numerosas doazóns privadas, a igrexa ampliouse nos séculos XIV e XV.
O convento tamén se ampliou e converteuse no refuxio favorito das fillas solteiras da nobreza.
Nos séculos XVI e XVII fixéronse adicións, modificacións e ampliacións no convento.
Ao longo dos séculos, o convento coñeceu diversas vicisitudes.
En 1702, tras a derrota da frota española na batalla de Rande, as monxas tiveron que abandonar o convento e refuxiarse no mosteiro de San Pedro de Tenorio.
En 1719, as monxas de clausura tiveron que marchar a Santiago de Compostela, fuxindo da invasión inglesa de Homobod, que arrasou a cidade e queimou os seus edificios máis importantes.
Máis tarde, durante a Guerra da Independencia española contra os franceses, as monxas tiveron que fuxir durante oito meses, e ao seu regreso o convento fora saqueado e parte del queimado.
Tras a desamortización, as monxas tiveron que abandonar o convento en 1868.
Nese momento, o convento foi ocupado polos nenos do hospicio, ata que foi devolto ás monxas o 1 de outubro de 1875, grazas ás negociacións entre o arcebispo de Santiago de Compostela, Miguel Payá y Rico, e o rei Afonso XII.
Este emblemático edificio forma parte do catálogo do patrimonio cultural galego desde 1994.
Foi pechado o 25 de setembro de 2017 debido á falta de vocacións relixiosas e á avanzada idade das poucas monxas que aínda estaban presentes no convento, que se mudaron ao convento de Santa Clara de Santiago de Compostela.
O 1 de decembro de 2021 o Concello de Pontevedra comproulle o convento ás clarisas por 3,2 millóns de euros e pasou a ser propiedade municipal .
O obxectivo era recuperar o espazo verde para uso público dos veciños da cidade e acondicionar os edificios para ampliación do espazo expositivo do Museo de Pontevedra.
O 3 de xaneiro de 2023 o concello de Pontevedra cedeu oficialmente a propiedade do convento á Deputación de Pontevedra para que pasase a integrarse no museo de Pontevedra como sétimo edificio da institución.
O 9 de xuño de 2023 elixiuse o anteproxecto dos arquitectos Nieto e Sobejano para a restauración do convento como sede do museo.
Os aspectos máis destacados do proxecto son un sutil cerramento do claustro, unha zona de recepción baixo un gran baldaquino no centro da propiedade e a creación dunha zona arqueolóxica semisoterrada de tres andares no lado este.
A zona de recepción no medio da leira transformarase nun miradoiro con vistas ao claustro, o que permitirá organizar todas as circulacións e a distribución dos usos, así como a organización dos espazos.
A igrexa data principalmente do século XIV.
A construción segue o modelo gótico da igrexa de San Francisco, aínda que é máis sinxela.
Celso Bugallo Aguiar, nado en Lagarei (Vilalonga, Sanxenxo) o 12 de marzo de 1947 e finado en Pontevedra o 20 de decembro de 2025, foi un actor galego.
Foi un dos actores secundarios máis coñecidos do audiovisual galego, tendo aparecido en varias series de televisión e en máis de 40 filmes, a pesar de non debutar no cine ata os 52 anos, despois de décadas no mundo do teatro.
Traballou con directores como José Luis Cuerda, Alejandro Amenábar ou Fernando León de Aranoa, e foi galardoado cun Premio Goya á mellor interpretación masculina secundaria polo seu papel de irmán de Ramón Sampedro no aclamado filme de 2004 Mar adentro.
Nacido na aldea de Lagarei, en Vilalonga, era fillo dun mecánico axustador que foi encarcerado polo franquismo.
Ao saír da prisión e non atopar traballo en Galicia, emigrou a Bilbao.
Un ano despois, cando Celso contaba uns 12 anos, instalouse co resto da familia na cidade vasca.
Afeccionado ao fútbol, xogou na canteira do Indautxu e realizou diversos traballos como o de repartidor nun ultramarinos.
Aos 16 anos viu a James Dean no filme Rebelde sen causa, o que prendeu nel o interese pola interpretación.
Viviu en Bilbao ata que lle tocou facer o servizo militar, época durante a cal a súa familia se mudou a Logroño, instalándose no barrio de Yagüe.
Alí comezou a traballar na mesma central leiteira na que traballaba seu pai.
Na cidade rioxana empezou a facer teatro na compañía de afeccionados Lope de Rueda, tendo o seu primeiro papel na obra La torre sul pollaio de Vittorio Calvino.
Comezou a ler libros de teatro, entre eles os do ruso Constantin Stanislavski, e formou parte de Adefesio Teatro.
Ademais fundou e dirixiu o grupo JUBY (Juventud Unida del Barrio de Yagüe), co que gañou en 1976 o Premio Nacional de Comedias de Teatro con El retablo del flautista, de Jordi Teixidor.
Despois de coñecer a unha muller de Portonovo, coa que acabou casando e tendo unha filla, regresou en 1978 a Galicia.
Instalado en Pontevedra, fundou a Academia Logos e as compañías Olimpo e Zanahoria.
Entre 1988 e 1992 levou a cabo diversas montaxes en terras galegas, promovendo a Aula de Formación de Actores de Pontevedra (AFAP).
Dirixiu diversas obras teatrais como Preludio al teatro, El daño que hace el tabaco ou El despertar, entre outras.
Nos seguintes anos viaxou por diferentes lugares e viviu en cidades de varios países como París, onde estudou na escola de Marcel Marceau, Londres, Nova York ou As Palmas de Gran Canaria.
Con 52 anos, época na que vivía en Ámsterdam e traballaba nas rúas, recibiu unha chamada do afamado director José Luis Cuerda, que lle ofreceu un papel no seu seguinte traballo.
Así realizou a súa primeira incursión no cine, cun pequeno papel no filme A lingua das bolboretas.
Despois de interpretar a un mariñeiro en varios episodios da serie de éxito da Televisión de Galicia Mareas vivas, obtivo o papel de Servando na serie Terra de Miranda, ao que deu vida durante varios anos e co que se deu a coñecer ao público galego.
Durante os seguintes anos continuou aparecendo en series da TVG como Galicia Exprés e en filmes galegos como Lena ou Entre bateas.
En 2002 traballou por primeira vez co director Fernando León de Aranoa, interpretando a Amador no filme ambientado en Galicia Os luns ó sol, co que gañou o Premio Mestre Mateo ao mellor actor secundario masculino , e ao ano seguinte tivo un pequeno papel en O lapis do carpinteiro, de Antón Reixa.
Con todo, o seu gran papel, co que conseguiu recoñecemento nacional e internacional, chegou en 2004 da man de Alejandro Amenábar, no filme Mar adentro, no que se puxo na pel do irmán de Ramón Sampedro.
A obra gañou numerosos premios, entre eles o Óscar ó mellor filme en lingua non inglesa, e Celso Bugallo foi galardoado co Premio Goya ó mellor actor secundario, sendo o segundo galego en logralo despois de Luís Tosar.
William Richard "Billy" West, nado o 16 de abril de 1950 en Detroit, Míchigan, é un actor de voz, músico e humorista estadounidense.
É principalmente coñecido polo seu traballo de dobraxe de voces en series como Futurama, Doug e Ren e Stimpy.
En 1996 protagonizou as voces dos personaxes de Bugs Bunny e Elmer Fudd no filme Space Jam.
Nicolas Kim Coppola, nado o 7 de xaneiro de 1964 en Long Beach (California), máis coñecido como Nicolas Cage, é un actor estadounidense gañador do Oscar e do Globo de Ouro.
Nacido en Long Beach (California) o 7 de xaneiro de 1964, é sobriño do director e produtor Francis Ford Coppola e curmán de Sofia Coppola.
Fillo dun profesor de literatura e dunha bailarina e coreógrafa, poida que o que máis influíse en Nicolas Coppola á hora de dedicarse ó cine fose ser sobriño do prestixioso director Francis Ford Coppola.
Aínda así, decidiu cambiar o seu apelido polo de Cage para evitar que a fama do seu tío marcase a súa carreira.
O apelido "Cage" extraeuno dos cómics de Marvel, dun personaxe chamado Luke Cage, tamén coñecido como Power Man.
Nicolas Cage é un grande amante dos cómics; tal é así que chegou a pór a un fillo seu o nome de Kal-El (nome kryptoniano de Superman) e interpretou a Ghost Rider, personaxe tamén dun cómic da Marvel.
Recibiu o premio Oscar en 1996 como mellor actor pola película Leaving Las Vegas (1995).
San Salvador de Francos é unha parroquia que se localiza no concello de Baralla.
Segundo o IGE, no 2014 a súa poboación descendera ata os 30 habitantes, sendo 14 homes e 16 mulleres.
Segundo Nicandro Ares de Francos di J.M. Piel que ten un dobre significado, o de individuos procedentes da Francia ou o de homes libres, alén de descendentes dun home chamado Franco.
Stipe Pletikosa, nado en Split o 8 de xaneiro de 1979, é un exfutbolista profesional croata que xogaba de gardameta.
Foi internacional coa selección de Croacia.
Pletikosa comezou a súa etapa profesional no Hajduk Split croata, e foi traspasado en 2003, xunto ó seu compañeiro Darijo Srna, ó Shakhtar Donetsk por 2 millóns de euros.
Pletikosa non tivo moito éxito no Shakhtar, e foi cedido ó Hajduk Split en 2005.
O 7 de marzo de 2007, Pletikosa fichou polo Spartak de Moscova a cambio de 3 millóns de euros, e asinou un contrato de tres anos co club ruso.
Durante a súa etapa no Spartak, foi cedido ó Tottenham Hotspur na tempada 2010-11, onde tan só participou nun partido da Football League Cup.
O 6 de agosto de 2011, asinou un contrato de dous anos co FC Rostov ruso.
O 2 de marzo de 2016 produciuse o seu debut co Deportivo da Coruña na Liga española, nunha derrota a domicilio fronte o Athletic Club (4–1).
Xogador do Ano da liga croata: 2001, 2002
As Pereiras é un lugar da parroquia da Armenteira no concello pontevedrés de Meis, na comarca do Salnés.
Segundo datos do IGE, tiña 26 habitantes no ano 2025, dos que 17 eran mulleres e 9 homes, o que representa un descenso respecto ós anos 2016, cando tiña 30 veciños, e 2010, cando eran 28.
Gabriel Plaza Molina, nado en Madrid o 12 de abril de 1945 e finado en Almeida de Sayago en 2010, foi un escritor español de narrativa e ensaio en lingua castelá.
Crónica y milagros de Oscar Ferreiro Caudillo, 1978, Plaza & Janés.
El triángulo de las verduras, con prólogo de Camilo José Cela, 1981.
Cuéntale tu caso a Napoleón, 1987, Plaza & Janés.
Arte en Galicia, Biblioteca 114, El Correo Gallego, 1992.
A Casopa é un lugar da parroquia de Seixas no concello lugués de Cospeito na comarca da Terra Chá.
Segundo o IGE, en 2019 tiña 5 habitantes (4 homes e 1 muller).
Este manga foi adaptado no 2012 nunha serie de anime titulada en inglés Kids on the Slope, dirixido por Shinichirō Watanabe.
Está centrada na relación de tres amigos e o interese de dous deles pola música jazz.
A historia está ambientada na illa de Kyūshū, nunha pequena cidade da prefectura de Nagasaki, a mediados de 1960.
Nishimi Kaoru é un mozo tímido e inxenuo con problemas para facer amigos, acostumado a cambiar de instituto constantemente por mor do traballo do seu pai.
A súa vida cambia no verano de 1966 ao coñecer a dous compañeiros no seu novo instituto: Mukua Ritsuki, a delegada da clase, e Kawabuchi Sentaro, un rapaz problemático acostumado a non respectar as normas.
A dirección estivo a cargo de MAPPA e Tezuka Productions, encarándose da produción musical a compositora Yoko Kanno.
Este manga gañou 57º Premio Shōgakukan na categoría de manga xeral.
Un sacrificio é unha ofrenda de comida, obxectos ou vidas de animais na honra dun propósito maior, particularmente de deuses ós que se pretende louvar ou congraciar.
Malia que o termo sacrificio a miúdo implica unha morte ritual, o termo ofrenda (do latín oblatio) pode referirse a sacrificios de alimentos e artefactos.
Para ofrendas de vertedura de líquidos, emprégase o termo libación.
Heinsohn, Gunnar: "The Rise of Blood Sacrifice and Priest Kingship in Mesopotamia: A Cosmic Decree?"
Jensen, Myth and Cult among Primitive Peoples, University of Chicago Press, 1963
"Gin and Juice" é a segunda canción do álbum Doggystyle, lanzado por Snoop Dogg en novembro do 1993.
Alcanzou o Top 10 do Billboard Hot 100 nos Estados Unidos de América e foi nomeada aos premios Grammy como mellor actuación de rap en solitario.
Nunha recente lista das 100 mellores canción de hip hop da historia (realizada por VH1) apareceu no número 8.
Dre, e escrita por este e máis por David Ruffin Jr.
A Aldea de Riba é un lugar da parroquia de Prado da Canda, no concello pontevedrés de Covelo, na comarca da Paradanta.
O caravasares persas (Lingua persa: کاروانسراهای ایرانی) é un Patrimonio da Humanidade composto por 54 caravasares.
Os caravanserais eran pousadas a beira das estradas que proporcionaban refuxio aos viaxeiros.
Os apelidos Calvo Sotelo poden referirse a:
José Calvo Sotelo, político e xurisconsulto galego (1893-1936);
Joaquín Calvo Sotelo, xornalista e dramaturgo galego, irmán do anterior (1905-1993);
Leopoldo Calvo Sotelo, xurista e escritor galego, irmán dos dous anteriores (1894-1933);
Leopoldo Calvo Sotelo Bustelo, enxeñeiro e político madrileño, fillo do anterior (1926-2008).
Na relixión celta, Condatis era un deus adorado principalmente no norte de Gran Bretaña, aínda que tamén na Galia.
Estaba asociado á confluencia dos ríos, en particular do Tyne e o Tees.
Na época romana foi asimilado a Marte, probablemente pola súa función de curación.
Condate era tamén o nome celta de Rennes, a cidade dos redones.
Daniel Giménez Hernández, coñecido como Dani Giménez, nado en Vigo o 30 de xullo de 1983, é un adestrador e exfutbolista galego, que xogaba como porteiro.
Disputou a maioría dos máis de 350 partidos da súa carreira na Segunda e na Segunda División B, e xogou en Primeira co Rayo Vallecano e co Betis.
Formouse na canteira do Celta de Vigo, estreándose nunha convocatoria do primeiro equipo na tempada 2001/02, para o partido da Copa da UEFA xogado contra o Sigma Olomouc en Balaídos.
Tras varios anos como porteiro suplente do Celta B, en Segunda División B, fichou en 2004 polo Zamora, na mesma categoría.
Xogou cinco anos no club zamorano, os últimos catro como porteiro titular.
Entre 2009 e 2013 xogou no Rayo Vallecano, co que logrou o ascenso a Primeira División en 2011.
Con todo, no club madrileño dispuxo de poucos minutos fronte ao porteiro titular Cobeño, e máis tarde fronte ao tamén galego Rubén.
Na tempada 2013/14 militou no AD Alcorcón, en Segunda, xogando todos os partidos completos e sendo o terceiro porteiro menos goleado da liga.
En xullo de 2014 fichou polo Betis, co que logrou esa tempada o ascenso a Primeira, e onde estivo tres tempadas máis, pero disputando só un total de 10 partidos de liga nos catro anos, nos que o primeiro porteiro foi Antonio Adán.
O 23 de maio de 2018 anunciouse a súa fichaxe polo Deportivo da Coruña, por dúas tempadas.
No club coruñés fíxose rapidamente coa titularidade e chegou a xogar lesionado durante varias xornadas.
Na súa segunda tempada bateu o récord de José Luis Montes de porteiro con máis partidos consecutivos, 70, marca que alongou ata os 82.
Tras o descenso dos branquiazuis a Segunda División B, anunciouse a súa marcha, ao non chegar a un acordo co club.
En decembro de 2020 fichou pola UD Logroñés, de Segunda División, que viña de aliñar catro porteiros diferentes no que ía de tempada debido a diferentes lesións.
Debido a estas urxencias, debutou co seu novo equipo como titular só un día despois de ser anunciada a súa fichaxe, nun partido ante o Girona en Montilivi.
Ocupou a portería logroñesa durante os seguintes dous meses, ata que a titularidade volveu ser para Roberto Santamaría, xa recuperado da súa lesión.
O seu último encontro como profesional foi unha derrota por 0-4 diante do Sporting de Gijón nas Gaunas, o 6 de febreiro de 2021, e retirouse ao remate da tempada.
Trala súa retirada comezou a formarse como adestrador e pouco despois pasou a traballar como adestrador de porteiros e segundo técnico de Iñaki Bea na selección da República Dominicana, así como adestrador do equipo cadete do Rayo Majadahonda.
Trala súa etapa como axudante de Iñaki Bea na selección da República Dominicana, Dani Giménez en abril de 2023 incorporouse ao Parla Escuela Fair Play.
Na tempada 2023-24 formou parte do Rayo Majadahonda, e dirixiu un dos conxuntos de categorías inferiores do club.
En outubro de 2024 foi nomeado adestrador do CD Manchego de Ciudad Real, conxunto da Terceira RFEF, cargo que desempeñou ata mediados da tempada.
En novembro de 2025 foi nomeado adestrador da SD Sarriana en substitución de Iván Carril; a Sarriana, na súa tempada de debut na Segunda Federación, figuraba na metade da táboa.
Dirixiu o equipo sarriao ata o final da tempada, obtendo 7 vitorias, 7 empates e 11 derrotas, e non puido evitar o descenso á Terceira Federación.
Casou en 2016 coa afgá Mitra Amini Hakami.
Ara Solis é o terceiro álbum de estudio do grupo de folk galego Luar na Lubre.
Foi publicado o 12 de marzo de 1993, baixo o selo Sons Galicia.
En xaneiro de 2003 foi reeditado por La Voz de Galicia para a súa colección Son de Galicia.
Patxi Bermúdez: Bodhran, tamboril e pandeiro
Cris Gándara: Arpa, contrabaixo e baixo eléctrico
Bieito Romero: Gaitas galegas e de northumberlan e acordeón diatónico
Xulio Varela: Bouzuki, tarrañolas e pandeiretas
Datos do álbum no sitio web oficial do grupo
Datos do álbum orixinal en Discogs (en inglés)
Datos da reedición do álbum en Discogs (en inglés)
Datos do álbum en music.apple.com (en castelán)
Kosmos 76 (Космос 76 en ruso), tamén denominado DS-P1-Yu Nº 3, foi un satélite artificial soviético lanzado o 23 de xullo de 1965 mediante un foguete Kosmos desde Kapustin Yar.
Kosmos 76 foi o terceiro membro da serie de satélites DS-P1-Yu e o segundo lanzado con éxito tralo fracaso do lanzamento do segundo membro da serie.
Estaba adicado a servir como obxectivos para as probas antisatélites e antimísiles soviéticas.
Kosmos 76 foi inxectado nunha órbita inicial de 531 km de apoxeo e 261 km de perixeo, cunha inclinación orbital de 48,8 graos e un período de 92,2 minutos.
Reentrou na atmosfera o 16 de marzo de 1966.
A Wikipedia en bajaw da costa occidental é a edición da enciclopedia libre Wikipedia en lingua bajaw da costa occidental.
Esta versión da enciclopedia contén 264 artigos e 1.688 usuarios, dos cales 12 son activos.
Wikipedia en bajaw da costa occidental (móbil)
A Ontario Women's Hockey League U22 Elite (OWHL), anteriormente denominada Provincial Women's Hockey League, é unha liga feminina júnior de hóckey sobre xeo da provincia de Ontario, Canadá.
Foi fundada en 2004 e é considerada o nivel máis alto do hóckey sobre xeo feminino afeccionado en Ontario.
Está organizada por Hockey Canada e a Ontario Women's Hockey Association.
Antigas xogadoras da OWHL teñen pasado a xogar na Professional Women's Hockey League (PWHL), National Collegiate Athletic Association (NCAA), e U Sports, así como coa selección canadense.
A pesar disto os seus equipos se promoven como hóckey sobre xeo feminino xuvenil.
Nos play-offs de 2009, as Ottawa Senators derrotaron as poderosas Toronto Jr.
Aeros para gañar o seu primeiro campionato de liga.
Na tempada 2019-20 canceláronse os play-offs debido á pandemia de COVID-19.
A tempada seguinte non se disputou debido ás restricións relacionadas co coronavirus.
Logo da pandemia, a liga mudou o seu nome a Ontario Women's Hockey League (OWHL).
Dous equipos gañaron a liga regular, o campionato de liga e o campionato provincial na mesma tempada.
O primeiro que o conseguiu foron as Toronto Jr.
Aeros, que o conseguiron dúas veces consecutivas nas dúas primeiras tempadas da liga.
Durante dez anos, a PWHL concedeu unha bolsa en memoria da antiga xogadora da liga Christie Rose, unha xogadora de 18 anos que morreu o 24 de xuño de 2008 como consecuencia das feridas sufridas nun accidente automobilístico.
A bolsa se entregaba anualmente para recoñecer a xogadoras novas que compartiran as mesmas cualidades e características que Christie.
O programa de bolsas finalizou logo de entregarse por décima vez.
Sitio web da Provincial Women's Hockey League (en inglés)
Sitio web da Ontario Womens Hockey Association (en inglés)
Naucalpan de Juárez é un concello do Estado de México, en México.
Limita coas municipalidades de Tlalnepantla de Baz, Huixquilucan, Jilotzingo, Lerma, Xonacatlán, Atizapán de Zaragoza e coas delegacións Azcapotzalco e Miguel Hidalgo da Cidade de México.
A súa área é de 155,70 km², e a súa poboación era de 872.320 habitantes no ano 2011.
A cabeceira municipal é Naucalpan de Juárez, a segunda poboación é Cidade Satélite.
Naucalpan identifícase co nome na lingua náhuatl de Nauhcalpan (cfr. náhuatl actual Nahui (catro), callli (casa), e o sufixo de lugar -pan).
O seu actual nome provén do náhuatl que significa "lugar de catro casas".
O apelido é en honor a Benito Juárez, expresidente de México.
O concello atópase no centro do Estado de México, a 8 quilómetros ao noroeste da Cidade de México e 80 quilómetros da cidade de Toluca de Lerdo (capital do estado).
O concello está formado por un presidente municipal ou alcalde, un síndico, un tesoureiro, un secretario da xunta e rexedores das delegacións.
A elección é por representación democrática que encabezan os partidos políticos para un período de tres anos de goberno.
O concello de Naucalpan de Juárez ten moitas localidades e na seguinte táboa amósanse as principais parroquias.
Conta cun bo número de monumentos patrimoniais e unha grande historia.
Cóntase neste concello con algúns vestixios arqueolóxicos e arquitectónicos do seu pasado precolombiano e colonial español, sendo os recintos máis importantes as igrexas, edificios barrocos que conservan as súas características de deseño orixinal.
As torres de Satélite son estruturas de formigón pintadas en cores, azul, vermella, amarela e branca, é un símbolo de modernidade de finais do século XX, de estilo minimalista e o seu arquitecto foi Luis Barragán.
Concello de Naucalpan de Juárez INEGI, 2009.
Raxoi é un lugar da parroquia de Valga, no concello pontevedrés de Valga, na comarca de Caldas.
A Administración para a Saúde dos Veteranos dos Estados Unidos (Veterans Health Administration, VHA) ten un programa de lesbianas, gais, bisexuais e transxénero (LGBT) a través da Oficina de servizos de atención ó paciente.
Non obstante, actualmente VHA non recolle datos sobre a orientación sexual ou a identidade de xénero do veterano.
Estímase que hai máis dun millón de estadounidenses LGBT que son veteranos militares.
Se os veteranos LGBT usan VHA ó mesmo ritmo que os veteranos non LGBT, podería haber máis de 250.000 veteranos LGBT servidos por VHA.
Usando códigos de diagnóstico nos datos dos rexistros médicos, Blosnich e os seus colegas descubriron que a prevalencia de veteranos transxénero en VHA (22,9/100,000) é cinco veces maior que a prevalencia de diagnósticos relacionados co transxénero na poboación en xeral (4,3/100.000).
Brown e Jones identificaron a 5.135 veteranos transxénero que recibiron coidados en VHA usando un conxunto máis amplo de códigos de diagnóstico.
Brown tamén sinala que esta metodoloxía non identifica os veteranos transxénero que non revelaron a súa identidade de xénero ós provedores, ós que non cumpren os criterios para un diagnóstico, nin os veteranos que reciben a súa atención relacionada coa transición fóra do VHA.
Dous acontecementos recentes aumentaron o foco nos veteranos LGBT na VHA.
En 2011, VHA publicou unha política sanitaria nacional de transxénero (Directiva VHA 2011-024/posterior, 2013-003), que inclúe asesoramento de xénero, terapia hormonal, avaliacións pre-cirúrxicas e coidados post-cirúrxicos, pero as cirurxías de transición non están actualmente cubertas.
Polo menos un informe suxire un aumento nos veteranos que reciben diagnósticos relacionados con transxénero en VHA desde a liberación da política de transxénero.
O segundo evento está relacionado coa derrogación do seu Departamento de Defensa da súa política de Don't Ask, Don´t Tell en 2011, permitindo que o persoal militar militar gai, lesbianas e bisexuais servise nas forzas armadas.
Non obstante, ó terminar Don´t Ask, Don’t Tell non cambiou a política militar cara ás persoas transxénero que seguiron prohibindo o servizo militar.
Os cambios de política que permitiron o servizo transxénero aberto anunciáronse en xuño de 2016 e entraron en vigor o 1 de outubro de 2016.
Espérase que a revogación de Don't Ask, Don't Tell aumentará o número de militares LGB e consecuentemente aumentará o número de LGB veteranos que buscan coidados na VHA despois do servizo.
Algúns investigadores suscitaron a preocupación de que os veteranos LGBT non se sentiron benvidos no VHA.
Sherman e coautores atoparon que o 24% dunha mostra de 58 veteranos LGBT non revelara a súa orientación sexual a ningún provedor de VHA.
Os investigadores observaron que os veteranos LGBT poden estar incómodos revelando a súa orientación sexual ou identidade de xénero porque cando estaban no exército esta información podería conducir a apartalos do servizo.
Aínda que VHA nunca tivo unha política que prohibe a atención ós veteranos LGBT, o ex-persoal militar a miúdo asocia a política militar coa política VHA.
Sherman e os seus colegas tamén descubriron que algúns veteranos LGBT temían que a revelación do seu status de minorías sexuais ou de xénero, levase a perder beneficios médicos de VHA, aínda que exista unha Política de Dereitos e Responsabilidades do Paciente que impide este tipo de discriminación.
Os provedores de saúde mental eran máis propensos a preguntar ós pacientes sobre a orientación sexual que os prestadores de servizos médicos, quizais debido a un coñecemento do estrés asociado a ser membro dun grupo minoritario.
Menos da metade dos provedores de VHA en xeral (43%) recibiron algún tipo de formación en problemas de saúde LGBT desde que comezaron a practicar.
As persoas LGBT que revelan a súa orientación sexual ós prestadores de asistencia sanitaria e se senten cómodos falando cos seus provedores sobre sexualidade e saúde sexual, tamén denuncian unha maior satisfacción coa súa asistencia sanitaria.
As persoas LGBT, incluídos os veteranos LGBT, teñen necesidades de saúde únicas que precisan un control e seguimento, que requiren que os profesionais da saúde comecen conversas sobre a sexualidade e a identidade de xénero e a expresión cos pacientes.
Para abordar as necesidades sanitarias dos veteranos LGBT e crear un ambiente máis acolledor nas instalacións VHA, ademais de aumentar a competencia dos provedores, VHA realizou varias accións, comezando con varios cambios de políticas.
Por exemplo, as políticas de non discriminación do empregado e do paciente do Departamento de Asuntos de Veteranos (VA) agora inclúen proteccións para a orientación sexual, a identidade e expresión de xénero e tamén teñen unha definición inclusiva da familia.
As Rebuiras é un lugar da parroquia de Cesullas no concello coruñés de Cabana de Bergantiños na comarca de Bergantiños.
Tiña 15 habitantes no ano 2018 segundo datos do Instituto Nacional de Estadística dos cales eran 3 homes e 12 mulleres.
Os rafidiópteros (Raphidioptera) son unha orde de insectos, que está dividida en dúas familias: Raphidiidae e Inocelliidae, que consta dunhas 260 especies.
Xunto cos Megaloptera estaban antes situados dentro dos Neuroptera, pero agora estes dous son xeralmente considerados ordes separadas.
Os membros desta orde son considerados fósiles viventes, xa que o fenotipo dunha especie do Xurásico temperán (hai 140 millóns de anos) lembra moito ás especies de hoxe.
O nome da orde deriva do grego "raphio", 'agulla', e "pteron", 'á'.
Os rafidiópteros adultos caracterízanse por ter un protórax alongado pero ningunha modificación das patas anteriores (como a que se observa nos Mantispidae).
Teñen unha pezas bucais fortes e relativamente non especializadas, e grandes ollos compostos.
As femias posúen un longo ovipositor, que usan para depositar os ovos en gretas das codias de árbores e madeira podre.
Os seus dous pares de ás similares ás dos cabalos do demo son case iguais en tamaño, e teñen un primitivo padrón de venación, e unha marxe costal engrosada (ou "pterostigma").
As larvas teñen grandes cabezas con mandíbulas que se proxectan.
A cabeza e o primeiro segmento do tórax están esclerotizados, mais o resto do corpo é brando e carnoso.
Teñen tres pares de verdadeiras patas, pero non propatas.
Porén, non posúen un órgano adhesivo no abdome que puidesen usar para pegarse a superficies verticais.
Non hai un número concreto de ínstares polo que as larvas deban pasar, algunhas especies poden ter 10 ou 11.
O estadio larval xeralmente dura de 2 a 3 anos, pero nalgunhas especies pode durar ata 6 anos.
O ínstar larval final produce unha cela na cal o insecto pupa.
A pupa é totalmente móbil e a miúdo abandona a súa cela buscando outro lugar antes de emerxer como adulto.
Todos os rafidiópteros necesitan un período de temperaturas frías (probablemente de preto de 0 °C) para inducir a pupación.
Dependendo de cando pupen a pupación é máis ou menos longa.
A maioría das especies pupan na primavera e pode levarlles desde uns poucos días a 3 semanas.
Pero algunhas especies de climas máis tropicais pupan a comezos do verán e tardan unhas 3 semanas en alcanzar o estadio adulto.
Se a larva empeza a pupación a finais do verán ou inicios do outono pode tardar 10 meses en completar a pupación.
Son insectos extremadamente territoriais e carnívoros.
Son importantes predadores de áfidos e ácaros.
Tamén se atopou pole nos seus estómagos e non está claro se necesitan o pole durante unha parte do seu ciclo vital ou se o prefiren tamén como fonte de alimento habitual.
As larvas son tamén predadoras e aínda que non se fixeron estudos sobre a selección da dieta polas larvas crese que se poderían alimentar de ovos e larvas doutras especies de insectos.
11 de agosto - Batalla de Cabo Passaro: en augas italianas unha escuadra española é destruída por outra inglesa ao mando do almirante Byngs.
Aplícase nas Illas Baleares un decreto prohibindo o catalán e obrigando a españolizar as illas.
As alfándegas interiores do País Vasco, sitas cerca do río Ebro (Vitoria, Orduña), son trasladadas á fronteira con Francia, por orde do ministro Giulio Alberoni, o que provoca revoltas, que obrigan a repoñelas onde estaban en 1723.
Maria Gaetana Agnesi, matemática italiana.
Thomas Chippendale, ebanista inglés (m. 1779).
22 de novembro - Barbanegra pirata inglés.
Eduardo Moreno López, nado en Madrid o 17 de abril de 1870 e finado en Ourense o 21 de novembro de 1911, foi un xeógrafo e profesor español.
Fillo de Alfonso Moreno Espinosa, catedrático de Historia e Xeografía no Instituto de Cádiz.
Foi catedrático de xeografía no Instituto de Ourense (1898-1909), e director e secretario do Instituto.
Promoveu dende o Partido Republicano a creación da Escola Laica Neutral de Ourense (1908) e a Universidade Popular de Ourense.
O seu alumno Ramón Otero Pedrayo adicoulle o primeiro capítulo do seu "libro dos amigos".
Medios prácticos de difundir la cultura en la provincia de Orense, 1906.
Las partes del mundo y los estados de Europa.
Ensayo de un compendio científico de Geografía descriptiva, 1908.
Casou en 1899 con Isabel Fábrega Coello, irmá de Luís Fábrega Coello.
El geógrafo ourensano Eduardo Moreno López
Como topónimo Vilarpandín pode referirse a:
Vilarpandín, parroquia do concello de Navia de Suarna;
A Área Metropolitana de Valencia atópase na costa central do País Valenciano, no contorno da súa cidade principal, Valencia.
Trátase da primeira aglomeración en número de habitantes da comunidade.
Como en todo cálculo de áreas metropolitanas, os datos varían segundo as fontes.
Os datos de poboación desta área metropolitana varían dependendo das diferentes fontes consultadas.
Segundo o proxecto AUDES5, a área metropolitana de Valencia, cunha poboación de 1.553.644 habitantes e unha superficie de 866,4 km², formaría unha conurbación con outras áreas urbanas próximas, dando un total de 1.671.189 habitantes e 1.162,4 km².
A Entitat Pública de Transport Metropolità de València distingue tres coroas, en cada cal as tarifas son distintas.
O centro urbano de Valencia (zona A): ademais da cidade (excluíndo as súas diversas pedanías), tamén se inclúe o municipio de Mislata e unha parte dos termos de Alboraia e Xirivella totalmente conurbados con ela.
Atópase limitada pola nova canle do río Turia ao sur e ao oeste, polo mar Mediterráneo ao leste e pola Rolda Norte ao norte.
Nela obsérvase unha clara especialización económica no sector servizos.
A densidade de poboación é moi elevada, superando os 20.000 hab./km².
A primeira coroa metropolitana (zona B): atópase limitada pola autovía A-7 e comprende a maior parte de municipios da Horta.
Nesta zona obsérvase unha maior concentración industrial.
O sector primario, moi importante tradicionalmente (en especial a agricultura), perdeu presenza económica debido ao cambio de uso do chan, que se urbanizou na súa gran maioría.
A densidade aquí é menor, ao redor de 1.100 hab./km².
A diferenza da áreas metropolitana de Barcelona, non existe ningún municipio dun tamaño excesivamente grande, sendo o máis poboado Torrent, con 72.660 hab.
Iso é debido en parte ao escaso termo municipal da maioría de localidades.
Con todo, si que existen diversas conurbacións que en conxunto contan cunha gran cantidade de poboación, como poden ser Benimàmet-Burjassot-Godella-Rocafort, Alaquàs-Aldaia, Manises-Quart de Poblet, Alfafar-Benetússer-Llocnou de la Corona-Sedaví ou Paiporta-Picanya.
Debido ao crecemento urbano e a mellora das infraestruturas (en concreto da construción da Rolda Norte e os proxectos de enterramento das liñas 1 e 3 de MetroValencia), vaise a provocar en pouco tempo a conurbación de varias destas localidades coa cidade de Valencia.
En concreto Alboraia, Tavernes Blanques e o conxunto Benimàmet-Burjassot-Godella-Rocafort.
A segunda coroa metropolitana (zona C): aquí inclúense as poboacións da Horta exteriores á A-7 xunto coas do resto de comarcas.
Esta zona incorporouse recentemente á área metropolitana debido á mellora das comunicacións e ao incremento do prezo da vivenda en zonas máis próximas á capital.
O crecemento baseouse sobre todo na construción de urbanizacións, polo que a densidade de poboación é menor que na primeira coroa.
Esta é a zona máis difusa da área metropolitana, debido á dificultade de atopar o seu límite, polo que segundo os estudos que se consulten incorpóranse diferentes localidades.
Candidatura Independiente-El Partido de Castilla y León (Candidatura Independente-O Partido de Castela e León en galego) (PCAL-CI) é un partido político español fundamentalmente activo en Valladolid.
Defínese como un partido de centro e progresista, pero tamén é de ideoloxía rexionalista castelanista.
A súa actividade política limítase á Comunidade autónoma de Castela e León.
En 2009 o partido anunciou a súa integración no Partido de Castilla y León, denominación do Partido Castellano na devandita Comunidade autónoma.
Nas eleccións autonómicas de 1999 tivo 810 votos (0,48%)e 9 concelleiros, e nas eleccións autonómicas de 1995 2.199 votos (0,14%).
Nas eleccións municipais do 25 de maio de 2003 presentáronse nas provincias de Valladolid, Palencia e Zamora, obtendo 13.977 votos e 65 concelleiros.
Nas eleccións autonómicas da mesma data, obtiveron 11.800 votos (0,73%) sendo a sexta forza política de Castela e León.
Candidatura Independiente tivo os seus mellores resultados nas eleccións autonómicas do ano 2007, pois acadou a cifra de 16.435 votos (1,10%), converténdose na quinta forza política de Castela e León nesas eleccións.
Nas municipais dese ano obtiveron 19.885 votos e 149 concelleiros.
En 2011, Candidatura Independiente decidiu unirse á unha coalición de partidos rexionalistas e independentes liderados polo PCAS chamada PCAL-CI.
Porén, Candidatura Independiente finalmente rompeu o acordo e non se integrou no PCAL, pero participou nas eleccións municipais e autonómicas de 2011 baixo as siglas PCAL-CI, o que provocou que o PCAL acusará a CI de apropiarse das súas siglas.
Nas elección a Cortes de Castela e León de 2011 e ás Cortes Xerais de 2011 presentouse dentro da candidatura: Partido de Castilla y León (PCAL) / (PCAL-CI).
Nas eleccións autonómicas e municipais de 2015, CI presentou unha candidatura conxunta coa marca branca de partidos locais e independentes Ciudadanos de Centro Democrático (CDC), presentándose ás eleccións baixo as siglas CI-CDC.
Isto xerou unha polémica polo uso do cor laranxa, dun logotipo e dun nome parecido ao de Ciudadanos (C's).
C's en Castela e León denunciou o plaxio das súas siglas que ,segundo a súa opinión,CI-CDC estaba a facer.
C's levou a súa denuncia perante a Xunta electoral, pois entendía que o logotipo de CI-CDC podía provocar confusión, porén a súa denuncia foi rexeitada pola propia Xunta electoral.
CI-CDC presentou candidaturas en 54 concellos de Valladolid e ás Cortes de Castela e León.
O partido logrou uns bos resultados electorais (aínda que foron inferiores aos obtidos nos comicios anteriores), pero ficou a dúbida se unha parte do seu éxito debeuse á confusión xerada pola semellanza das súas siglas coas de C's.
Resultados eleccións ás Cortes de Castela e León de 2011: Escanos: 0, votos: 24.330, porcentaxe: 1,7%
Resultado eleccións municipais de Castela e León de 2011: Concelleiros 78, votos: 14.896, porcentaxe: 1,03%
Resultados eleccións ás Cortes de Castela e León de 2015: Escanos: 0, votos: 12.735 , porcentaxe: 0,94%
Resultado eleccións municipais de Castela e León de 2015: Concelleiros 40, votos: 13.593 , porcentaxe: 0,99%
Resultados elecciónss autonómicas y municipais 2011
FPaul Anthony Samuelson, nado o 15 de maio de 1915 e finado o 13 de decembro de 2009, foi un economista norteamericano que recibiu o Premio Nobel de Economía en 1970.
Paul Anthony Samuelson naceu en Gary, Indiana, o 15 de maio de 1915, no seo dunha familia xudía, aínda que non practicante.
Estudou economía na Universidade de Chicago na que se graduou en 1935.
Doutorouse na Universidade Harvard en 1941 so a supervisión de Joseph Schumpeter e Wassily Leontief.
Foi profesor no Instituto de Tecnoloxía de Massachusetts (MIT) e membro da Econometric Society, da American Economic Association e da International Economic Association.
A súa obra máis importante é Foundations of Economic Analysis (Fundamentos de Análise Económica, 1947), que se considera coma unha das obras fundamentais das ciencias económicas modernas, que desenvolve en termos matemáticos.
É tamén autor dun manual de economía moi coñecido, Economics: An Introductory Analysis (Economía: unha análise introdutoria, 1948).
O seu traballo ten sido cualificado como a "grande síntese neoclásica" de John Maynard Keynes e os seus antecesores.
Samuelso estudou tamén o dominio da teoría dos xogos e a programación lineal (Linear Programming and Economic Analysis, 1958, en colaboración con Robert Dorfman e Robert Solow); a economía do benestar e a análise da dinámica económica.
Foi un dos un dos economistas que desenvolveu as curvas de indiferenza, que permiten o estudo da utilidade marxinal.
Ocupouse aínda dos problemas da economía real.
Foi asesor dos presidentes norteamericanos John Fitzgerald Kennedy e Lyndon Baynes Johnson.
En 1970 recibiu o Premio Nobel de Economía pola análise dos procesos económicos e o desenvolvemento dinámico de modelos de decisión económica.
"Interactions between the Multiplier Analysis and the Principle of Acceleration" in Review of Economics and Statistics, maio 1939, páxs. 75-78.
"International Trade and the Equalization of Factor Prices" in Economic Journal, Nr.58, xuño 1948, páxs. 163-84.
Samuelson P.A., Dorfman Robert, Solow Robert, Linear Programming and Economic Activity, 1958.
"A Note on the Pure Theory of Consumers' Behavior" in Economica NS, Nr.5, febreiro 1938, páxs.61-71.
"The Pure Theory of Public Expenditure" in Review of Economics and Statistics, novembro 1954, páxs. 387-89
Páxina dos Premios Nobel de Economía de 1970 (en inglés)
Žatec (cs; alemá Saaz) é unha cidade do Distrito de Louny na Rexión de Ústí nad Labem da República Checa.
Žatec é famosa por unha tradición de máis de 700 anos de cultivo de lúpulo nobre Saaz utilizado por varias fábricas de cervexa.
Žatec e a paisaxe do lúpulo Saaz incluíronse na Lista do Patrimonio Mundial da UNESCO en 2023.
O centro histórico da cidade está ben conservado e protexido por lei como reserva de monumentos urbanos e en parte tamén como zona de monumentos urbanos.
Žatec consta de sete partes municipais (poboación entre corchetes segundo o censo de 2021):
O nome Žatec deriva da palabra checa antiga záteč / zateč.
Foi unha designación para un lugar nun río onde o xeo se acumula nun canal estreito.
Žatec está situado a uns 18 km ao oeste de Louny e a 62 km ao noroeste de Praga.
Atópase nunha paisaxe agrícola na Conca do Most.
O punto máis alto está a 337 m sobre o nivel do mar.
O río Liboc únese ao Ohře nos arredores occidentais da cidade.
O río Blšanka flúe pola parte de Trnovany de Žatec e despois únese ao Ohře xusto fóra do territorio de Žatec.
O clima de Žatec clasifícase como clima oceánico (Köppen: Cfb; Trewartha: Dobk).
Entre elas, a temperatura media anual é de 9,5 °C, o mes máis caloroso de xullo é de 19,6 °C e o mes máis frío é de 0,1 °C en xaneiro.
A precipitación anual é de 475,8 mm, dos cales xullo é o máis húmido con 69,9 mm, mentres que febreiro é o máis seco con só 17,8 mm.
A temperatura extrema ao longo do ano oscilou entre -31,2 °C o 11 de febreiro de 1929 e 38,9 °C o 20 de agosto de 2012.
A primeira mención escrita de Žatec atópase na crónica latina de Thietmar de Merseburg de 1004.
En 1248, Žatec recibiu por primeira vez o título de cidade.
En 1265, recibiu os privilexios dunha cidade real do rei Otakar II.
No século XVI, Žatec tiña uns 5.000 habitantes e era unha das cidades máis poboadas do reino.
En 1827, construíuse unha ponte de cadeas sobre o Ohře, a primeira ponte de cadeas en Bohemia.
Desde o estalido das Guerras Husitas en 1419 ata a Guerra dos Trinta Anos, a cidade foi husita ou protestante, pero despois da Batalla da Montaña Branca (1620) a maior parte dos habitantes checos abandonaron a cidade.
Permaneceu como unha cidade etnicamente alemá ata 1945, cando os alemáns foron expulsados.
O 3 de xuño de 1945, 5.000 habitantes masculinos alemáns dos Sudetes de Žatec foron levados á praza da cidade de Postoloprty, e polo menos 763 foron asasinados.
As estimacións chegan ás 2.000 vítimas asasinadas polo exército checoslovaco durante a marcha, en Postoloprty e en Žatec durante e despois da marcha.
Earth é unha curtametraxe de 2021 producida por Pixar Animation Studios.
Dirixida por Kevin Nolting e escrita por Josh Cooley, a curtametraxe está protagonizada por 22, un personaxe do filme de 2020 Soul, que crea unha efémera alianza rebelde para deter as almas con destino a Terra.
Estreouse en Disney+ o 30 de abril de 2021.
Alice Braga aeRichard Ayoade como as dúas almas conselleiras que se chaman Jerry
Valdegodos é un lugar da parroquia de Vilamartín de Valdeorras, no concello ourensán de Vilamartín de Valdeorras, na comarca de Valdeorras.
Un capón é un polo castrado antes da madurez sexual, que se cría para o seu engorde e consumo.
Son famosos os de Vilalba, moi apreciados como pratos típicos de Nadal.
Tamén se producen noutros países como Italia (cappone), Francia (chapon), Portugal (capão) ou Cataluña (capó).
Segundo a lexislación europea, só se pode vender o capón baixo a etiqueta de "polo castrado cirurxicamente antes de acadar a súa madurez sexual e sacrificado a unha idade mínima de 150 días; unha vez castrados, os capóns deberán pasar por un período mínimo de engorde de 77 días".
Os amantes da gastronomía da antigüidade, xa coñecían as características da carne de capón, segundo se desprende da que parece ser a máis remota mención deste, a que figura no Pentateuco, o máis vello texto da colección bíblica que se coñece.
E Aristóteles, gran pensador, filósofo e estudoso das ciencias naturais, xa escribía na súa Historia Animalum sobre a arte da preparación do capón.
Hai referencias históricas ó capón en libros como Libro de buen amor de Juan Ruiz, (século XIV); Don Quixote da Mancha de Miguel de Cervantes, (ano 1615) e La vida del Buscón de Francisco de Quevedo.
Na literatura galega tamén podemos atopar referencias, como no xornal El Eco de Villalba de Manuel Mato Vizoso, 1908 ou A cociña galega de Álvaro Cunqueiro, 1987.
En tempos pasados o capón era moeda de curso legal.
O seu uso máis estendido era o de pago de favores.
Na actualidade aínda é posible atopar zonas onde o pago de rendas con capóns segue vivo.
Todo comeza coa selección en orixe dos mellores machos dispoñibles para crialos como capóns.
Cando teñen entre 1-1,5 kg de peso, son castrados cirurxicamente.
Unha vez capados, déixanse repousar uns días na corte, sen saír ó campo, para que poidan recuperarse da operación e non se lles infecte a ferida.
A castración e os días posteriores son un dos momentos máis críticos do proceso de cría, onde o manexo do xa capón é fundamental.
Máis ou menos unha semana despois de castrarse, xa poden saír ó aire libre, e comezar o proceso de engorde.
Maiores incrementos de peso por mellor aproveitamento do alimento.
Alongamento da plumaxe, sendo esta máis sedosa, brillante e espectacular.
Desaparición da agresividade, polo que non haberá pelexas entre eles.
Tamén desaparece o fervor sexual e o interese polas galiñas.
As enerxías que normalmente gastarían en loitar, facer as beiras, protexer o territorio,... vese moi diminuída coa capadura, permitindo unha conversión alimentaria máis eficiente.
Isto repercute nun mellor crecemento, acumulación de graxa e incremento da calidade da carne pola infiltración graxa nos músculos das aves, o que fai que a súa carne sexa máis tenra e de moito mellor sabor que a dun polo sen castrar da mesma idade.
Os capóns críanse ó aire libre, cunha alimentación natural a base de cereais.
Teñen zonas de campo á súa disposición para que a súa crianza se leve a cabo da maneira máis natural.
Nestes prados ten que haber matogueiras, árbores,... que dan sombra no verán.
Matthew Ryan Phillippe, nado o 10 de setembro de 1974 en New Castle, Delaware, é un actor estadounidense.
Scribus é un programa de código aberto para autoedición que ofrece un rendemento notábel na creación de publicacións por computadora.
Scribus está dispoñíbel en versións nativas para GNU/Linux, Unix, Mac OS X e Windows e brinda capacidades para o deseño e diagramación, similares ás ofrecidas por programas comerciais como Adobe PageMaker, QuarkXPress e Adobe InDesign.
A aplicación está deseñada para dar flexibilidade no deseño e a composición, ofrecendo a capacidade de preparar ficheiro para equipos profesionais de filmación de imaxes.
Tamén pode crear presentacións animadas e interactivas en PDF e formularios.
Entre os exemplos da súa aplicación atópanse pequenos xornais, folletos, boletíns de noticias, afiches e libros.
Scribus soporta a maioría dos principais formatos gráficos ademais de SVG.
As súas características profesionais para fontes e imaxes inclúen manexo de cor CMYK e administración de cor ICC.
Foi desenvolvido mediante scripting usando Python e está dispoñible en máis de 24 idiomas.
A impresión realízase mediante os seus propios controladores internos de PostScript Nivel 3, incluíndo soporte para fontes incrustadas e axustes con fontes TrueType, Tipo 1 e OpenType.
O controlador interno soporta plenamente construcións de PostScript Nivel 2 e un gran subconxunto de construcións de Nivel 3.
O soporte PDF inclúe transparencia, cifrado e un gran conxunto das especificacións de PDF 1.4 así como PDF/X3, incluíndo campos interactivos de formularios PDF, notas e marcas.
O formato dos seus ficheiro está baseado en XML e está totalmente documentado.
Pódense importar textos de documentos OpenDocument, como RTF, Doc de Microsoft Word, e HTML (aínda que con algunhas limitacións).
